eine antibiotische therapie ist in folgenden fallen indiziert   4 bei patienten mit zeichen einer invasiven erkrankung blutige diarrho fieber4 bei verdacht auf septische streuung4 bei schweren klinischen verlaufen z. b. bei immunsupprimierten patienten und persistenz der symptome fur mehr als eine woche.nachweis von giardia lamblia hama- ldquelle prof. dr. c. wittekind leipzigabb.

prothetischem ersatz an herzklappen oder gefassen eine antimikrobielle therapie auch dann erwogen werden wenn eine rein gastroenteritische manifestation vorliegt   .aufgrund der auch bei salmonellen zunehmenden resistenzentwicklung ist eine kulturelle re- sistenzbestimmung des erregers grundsatzlich anzuraten insbesondere bei importierten erkran- kungen  .

die einsendung von wie vielen stuhlproben wird empfohlen 1 stuhlprobe ist ausreichend.stuhlproben im abstand von 2 tagenstuhlproben aus aufeinanderfolgen- den stuhlgangen3 stuhlproben an 3 aufeinanderfolgen- den tagenrepetitive stuhlproben bis zum abklin- gen der diarrho bei welcher der folgenden konstella- tionen ist loperamid kontraindizierto patient mit vermuteter reisediarrhodiarrho bei salmonelleninfektion diarrho mit clostridium-difficile-nach- weispatient mit unblutiger diarrho ohne erregernachweis sie betreuen eine 68-jahrige patientin die im rahmen einer antibiotischen therapie eine clostridium-difficile-in- fektion cdi entwickelt.

bei patienten die aufgrund einer reisediarrho antibiotika erhalten sollte gegebenenfalls zusatzlich loperamid eingenommen werden da hieraus eine verkurzung der diarrhodauer und somit eine erhohte heilungsrate resultiert .bismutsubsalicylat ist in nordamerika als antiinflammatorisch und antibakteriell wirksames therapeutikum beliebt in europa aber nicht gebrauchlich .empirische antibiotikatherapieder nutzen einer empirischen antibiotikatherapie bei infektios bedingter diarrho ist umstritten   .

bei invasiver shigellose waren motilitatshemmer in studien mit prolongiertem fieber assoziiert bei ehecstec-infektion mit dem erhohten risiko eines hamolytisch-uramischen syndroms hus und bei cdi mit der entstehung eines toxischen megakolons.

die empfohlene dosierung bei erwachsenen liegt fur metronidazol bei 3-mal 500 mg p. o. fur 5-10 tage  .im gegensatz zur amobiasis scheint es nach neueren beobachtungen bei den humanpatho- genen lamblien auch resistenzen gegen metronidazol zu geben vor allem auf dem indischen subkontinent .

bei immunsupprimierten patienten kann eine norovirusreplikation und -ausscheidung uber monate oder jahre zu beobachten sein.rotavirendie unbehullten rotaviren haben ahnlich wie influenzaviren ein segmentiertes genom das prin- zipiell die moglichkeit von rekombinationen zweier verschiedener stamme bei einer simultanen infektion eroffnet.

bei fluorchinolonen wird seit annahernd 30 jahren eine zunehmende resistenzentwicklung beobachtet die in landern wie thailand mittlerweile bei bis zu 90  liegt in den landern der eu sind es derzeit etwa 40-60   .

eine derartige anwendungseinschrankung ist moglicherweise bei carbapenemen und neueren makroliden wie azithromycin sowie bei rifaximin nicht in gleichem masse gegeben .

nur bei verdacht auf eine intestinale parasitose ist weiterhin die abnahme von 2 bis 3 konsekutiven stuhlproben notwendig da abhangig vom erreger eine diskontinuierliche ausscheidung vorliegen kann .

bei sepsis angezeigtbei salmonellose ist eine kulturelle resistenzbestimmung des erregers anzuratenbei shigellose wird eine antibio- tikabehandlung aufgrund der invasivitat und hohen infektiositat grundsatzlich empfohlendurch nichttyphoidale salmonella-arten nehmen in der regel einen selbstlimitierenden verlauf und erfordern keine antibiotische therapie da hierdurch die erregerausscheidung verlangert wer- den kann .

die pravalenz neuerhypervirulenter varianten v. a. des ribotyps 027nap-1 hat seit den 2000er-jahren drastisch zugenommen ebenso die zahl schwerer verlaufe einhergehend mit einem therapieversagen und einer ruckfallquote von mindestens 20-25  nach bisherigen etablierten therapieregimen .infektionen durch yersinia en- terocolitica sind in der regel selbstlimitierend und erfordern keine antibiotische therapiedie serologische untersuchung auf yersinien kann bei auftreten ex- traintestinaler folgeerkrankungen hilfreich seinbei hochbetagten immunsup- primierten schwangeren und neugeborenen geht die listeriose mit dem risiko einer organinvasivi- tat einhernach deutschland importierte cholerafalle sind sehr seltenfur die abschatzung des schweregrads einer cdi sollten folgende parameter berucksichtigt werden 4 fieber 385 degc4 leukozytose 15.000  109l4 linksverschiebung mit 20  stabkernigen granulozyten4 hypalbuminamie 30 gl4 kreatininanstieg 50  des ausgangswerts4 laktaterhohung 5 mmoll4 alter 65 jahreals gesicherte risikofaktoren fur ein rezidiv sollten ein alter 65 jahre eine fortsetzung oder erneute antibiotikatherapie und eine vorausgegangene cdi berucksichtigt werden.

in einer aktuellen studie aus finnland erwies sich eine empirische antibiotikatherapie der rei- sediarrho als unabhangiger risikofaktor fur eine intestinale besiedelung mit extended-spectrum- b-laktamaseesbl-bildenden erregern die bei bis zu 80  der symptomatischen reisenden nachgewiesen werden konnten .

daher sollte reisenden im rahmen der reisemedizinischen beratung von der unreflektierten einnahme von antibiotika in leichtenbis mittelschweren fallen von reisediarrho abgeraten werden .die verwendung von bismutsubsalicylat das eine gute entzundungshemmende und anti- bakterielle wirkung aufweist scheint in bezug auf die entwicklung von resistenzen weniger problematisch zu sein  .fazit fur die praxis4 durchfallerkrankungen sind in deutschland durch steigende hospitalisierungs- und mortali- tatsraten gekennzeichnet.4 aufgrund des meist selbstlimitierenden verlaufs und der niedrigen diagnostischen ausbeute soll eine stuhluntersuchung nur bei risikopatienten erfolgen.

risikofaktoren sind4 eine aktuelle oder stattgehabte antibiotikatherapie innerhalb der letzten 3 monate4 ein lebensalter 65 jahre4 eine stattgehabte cdi4 eine hospitalisierung bzw.

