However there is a trend in our cohort in relation to determination of the portion of MSI in CRC population and also in localization of primary tumour according to literature.Key wordscolorectal carcinoma - microsatellite instability - Lynch syndromeUvodKolorektalni karcinom colorectal can- cer - CRC je velmi heterogenni onemoc- neni zahrnujici sporadickou hereditarni a familiarni formu.Patologie signalnich drah u CRCVznik CRC podleha vicestupnovemu mo- delu kancerogenze ktery byl poprve na- vrzen v roce 1990 Fearonem a Vogelstei- nem 1.

V nasem souboru vsak lze pozorovat trend ve vztahu k procentualnimu vyskytu MSI v populaci pacientu s CRC i v lokalizaci primarniho nadoru souhlasne s literaturou.Klicova slovakolorektalni karcinom - mikrosatelitova nestabilita - Lynchuv syndromMOLEKULARNI PATOLOGIE KOLOREKTALNIHO KARCINOMU MIKROSATELITOVA NESTABILITASummaryBackground Colorectal carcinoma CRC is third most common cancer worldwide with very heterogenous character.

U CRC byvaji nejcasteji postizeny dulezite sig- nalni drahy jako WNT MAPKPI3K TGF-b TP53 a mutovane geny jako c-MYC KRAS BRAF PIK3CA PTEN SMAD2 a SMAD4ktere slouzi jako prediktivni markery 2.Mikrosatelitova nestabilita Mikrosatelitova nestabilita MSI se vy- skytuje priblizne u 15  pripadu CRC 3.

Podstatou testovani MSI u CRC pa-cientu je identifikace pacientu s Lyncho- vym syndromem.Fenotyp CRC s MSIVcasne stanoveni MSI fenotypu je vy- znamne z hlediska nastaveni lecby.

CLANEK VE SBORNIKUMolekularni patologie kolorektalniho karcinomu mikrosatelitova nestabilita - zpusob detekce vztah k patofyziologii a prognozeMolecular Pathology of Colorectal Cancer Microsatellite Instability - the Detection the Relationshipto the Pathophysiology and PrognosisBrychtova V.1 Sefr R.2 Hrstka R.1 Videnska P.3 Bencsikova B.1 Hanakova B.1 Zdrazilova Dubska L.1 Nenutil R.1 Budinska E.11 RECAMO Masarykuv onkologicky ustav Brno2 Klinika operacni onkologie Masarykuv onkologicky ustav Brno3 Centrum pro vyzkum toxickych latek v prostredi PrF MU BrnoSouhrnVychodiska Kolorektalni karcinom CRC je v populaci treti nejcastejsi nadorove onemocneni ktere ma velmi heterogenni charakter.

Cilem nasi prace bylo charakterizo- vat soubor probihajici studie strevniho mikrobiomu u CRC z pohledu MSI.

Material a metody Pro studii byl vybran konsekutivni soubor 103 pacientu s diagnozou CRC.

The aim of our study was to characterise the cohort of ongoing study of gut microbiome in CRC patients considering MSI.

Material and Methods The consecutive study group consisted of 103 patients diagnosed with CRC.

In regard to localization of primary tumour MSI rather correlates to right site CRC while microsatellite stable tumours do not show any site preferences.

