however there is a trend in our cohort in relation to determination of the portion of msi in crc population and also in localization of primary tumour according to literature.key wordscolorectal carcinoma - microsatellite instability - lynch syndromeuvodkolorektalni karcinom colorectal can- cer - crc je velmi heterogenni onemoc- neni zahrnujici sporadickou hereditarni a familiarni formu.patologie signalnich drah u crcvznik crc podleha vicestupnovemu mo- delu kancerogenze ktery byl poprve na- vrzen v roce 1990 fearonem a vogelstei- nem 1. vetsina pripadu crc se vyviji jako nasledek sporadicke genomicke udalosti ktera ma za pricinu naruseni normalni funkce epitelovych bunek tlus- teho streva.

detekce msi u pacientu s crc je pova- zovano obzvlast u mladsich pacientu za pozitivni prognosticky faktor vzhle- dem k tomu ze tito pacienti maji vy- razne delsi dobu preziti a nizsi umrtnost nez pacienti bez msi 3. soucasne muze tato skupina pacientu odlisne odpovidatna lecbu 5-fluorouracilem 3. podstatou testovani msi u crc pa-cientu je identifikace pacientu s lyncho- vym syndromem.fenotyp crc s msivcasne stanoveni msi fenotypu je vy- znamne z hlediska nastaveni lecby.

v nasem souboru vsak lze pozorovat trend ve vztahu k procentualnimu vyskytu msi v populaci pacientu s crc i v lokalizaci primarniho nadoru souhlasne s literaturou.klicova slovakolorektalni karcinom - mikrosatelitova nestabilita - lynchuv syndrommolekularni patologie kolorektalniho karcinomu mikrosatelitova nestabilitasummarybackground colorectal carcinoma crc is third most common cancer worldwide with very heterogenous character.

u crc byvaji nejcasteji postizeny dulezite sig- nalni drahy jako wnt mapkpi3k tgf-b tp53 a mutovane geny jako c-myc kras braf pik3ca pten smad2 a smad4ktere slouzi jako prediktivni markery 2.mikrosatelitova nestabilita mikrosatelitova nestabilita msi se vy- skytuje priblizne u 15  pripadu crc 3. ke geneticke nestabilite dochazi pri ztrate funkce mmr proteinu ktera vede k akumulaci chyb v oblastech mikro- satelitu.

tyto bunky maji tendenci byt diploidni s mensi mirou loh 9. v nado- rovych bunkach s msi byvaji zasazeny podobne cile a signalni drahy jako u na- doru s mss avsak ovlivneny jsou odlisne proteiny techto drah 3.pro stanoveni diagnozy crc s msi se pouzivaji vybrane panely pro msi tes- tovani pricemz konsenzus pro testo- vani stability mikrosatelitu zahrnuje dva mononukleotidove bat2526 a tri di-nukleotidove mikrosatelity d2s123 d5s345 a d17s250 metodou pcr 3.alternativne se vyuziva imunohistoche- micka detekce mmr proteinu mlh1 msh2 msh6 a pms2 ve vzorcich na- dorove tkane pricemz obe metody se mohou doplnovat 10.na zaklade tohoto testovani se roz- lisuje msi-high msi-h u ktereho je  30  markeru mikrosatelitu mu- tovano definovano bethesda kriterii a msi-low msi-l mutovaneho u ales- pon jednoho a soucasne  30  markeru.

pro tuto skupinu pacientu je typicka pre- dominance proximalni casti tlusteho streva v lokalizaci nadoru nizka diferen- ciace a histologicky mucinozni charakter nadoru zvyseny pocet infiltrujicich lym- focytu a diploidni obsah dna 3. nejcas-s154klin onkol 2017 30 suppl 1 s153-s155molekularni patologie kolorektalniho karcinomu mikrosatelitova nestabilitateji se jedna o stadium ii s nizkym vysky- tem metastatickeho onemocneni 11.materialstudijni skupina zahrnuje 103 pacientu s diagnozou crc stadium i-iv kteri podstoupili chirurgicky zakrok v ma- sarykove onkologickem ustavu v le- tech 2015-2017. konsekutivni soubor se skladal ze 45 zen 437  a 58 muzu 563 .

v nasem souboru vsak lze pozorovat trend ve vztahu k procentualnimu vy- skytu msi v populaci pacientu s crc i v lokalizaci primarniho nadoru sou- hlasne s literaturou.literaturafearon er vogelstein b. a genetic model for colorectal tumorigenesis.

clanek ve sbornikumolekularni patologie kolorektalniho karcinomu mikrosatelitova nestabilita - zpusob detekce vztah k patofyziologii a prognozemolecular pathology of colorectal cancer microsatellite instability - the detection the relationshipto the pathophysiology and prognosisbrychtova v.1 sefr r.2 hrstka r.1 videnska p.3 bencsikova b.1 hanakova b.1 zdrazilova dubska l.1 nenutil r.1 budinska e.11 recamo masarykuv onkologicky ustav brno2 klinika operacni onkologie masarykuv onkologicky ustav brno3 centrum pro vyzkum toxickych latek v prostredi prf mu brnosouhrnvychodiska kolorektalni karcinom crc je v populaci treti nejcastejsi nadorove onemocneni ktere ma velmi heterogenni charakter.

msi je u vetsiny pripadu vyvolana inaktivaci genu kodujiciho proteiny mlh1 nebo msh2 a v mensi mire genu kodujicich proteiny msh6 nebo pms2 6.vzhledem k tomu ze se mikrosateli- tove sekvence nachazi i v oblastech pro- motoru a exonu genu msi muze vest i k posunu cteciho ramce a tim padem nefunkcnim produktum.

data byla anonymizovana a zpracovana podle platne legislativy cr.metodystanoveni msi u crc vzorkummr proteiny byly imunohistochemicky stanoveny v rezech nadorove tkane fixo- vane ve formaldehydu.

vek pacientu v dobe diagnozy se pohyboval v roz- mezi 31-83 let median 66 let.

vek pacientu v dobe diagnozy se pohyboval v rozmezi 31-83 let me- dian 66 let.

cilem nasi prace bylo charakterizo- vat soubor probihajici studie strevniho mikrobiomu u crc z pohledu msi.

vetsina pripadu se rozviji v dusledku sporadickych uda- losti ale mensi cast vznika na zaklade zarodecnych mutaci asociovanych s hereditarnimi nado- rovymi syndromy.

mikrosatelitova nestabilita msi vznika nejcasteji v dusledku zarodecne mutace slozky systemu opravujiciho nespravne sparovane baze mmr nebo somaticke hypermetylace mlh1 promotoru.

