w ameryce polnocnej odnotowano wysoki wskaznik wystepowania laseczek c. difficile w mie- sie wolowym 42 wieprzowym 41 oraz z indyka 44 w stosunku do wystepowania w europie gdzie wskaznik ten wynosi okolo 3 33. natomiast w kanadzie stwierdzono obecnosc c. difficile w 28 probkach wieprzo- winy i wolowiny sposrod 230 badanych 12. uwaza sie ze spory c. difficile sa zdolne do przezycia w temperaturze do 74oc przez 2 min co moze skutkowac ich obecnoscia w zywnosci poddanej niewystarczajacej obrobce termicz- nej 45. wiekszosc laseczek c. difficile izolowanych z zyw- nosci ma identyczny genotyp z izolowanymi od ludzi i zwierzat z tego samego obszaru 58.najczestsza przyczyna zakazen sa przetrwalniki c. diffi- cile zdolne do przezycia w niesprzyjajacym srodowiskuszpitalnym 60. w 1978 r. uznano je za glowna przy- czyne niebezpiecznych biegunek i rzekomobloniastego zapalenia jelit co bezposrednio wiazalo sie z rosnacym zuzyciem antybiotykow 47. czestosc zakazen o etiolo- gii c. difficile wzrosla znaczaco w latach 90 ub.w.

zywice wia- zace toksyny polimery immunoterapie oraz probiotyki 3740. alternatywa dla tych metod jest przeszczepienie mikrobioty jelitowej ktore przywraca naturalna mikro- flore jelitowa u osoby chorej 3049. pierwszy udoku- mentowany fmt przeprowadzono w 1958 r. u czterech pacjentow u ktorych zaobserwowano ustapienie obja- wow zakazenia po 48 godzinach od przeprowadzonego zabiegu 27. przeszczepienie mikroflory jest obecnie sze- roko badana procedura na calym swiecie 314961. fmt zastosowano rowniez w rzekomobloniastym zapaleniu jelit wrzodziejacym zapaleniu jelita grubego chorobie lesniowskiego-crohna i zespole jelita drazliwego 3049.clostridium difficile - charakterystyka i epidemiologia zakazenbakterie z gatunku c. difficile poczatkowo nazywane bacillus difficile to gram-dodatnie ruchliwe wytwarza- jace spory laseczki 35. po raz pierwszy zostaly opisane w 1935 r. jako bakterie komensalne poniewaz wystepuja w przewodzie pokarmowym ludzi wielu gatunkach zwie- rzat oraz w srodowisku naturalnym.

the review describes the procedure for fmt and the current state of knowledge about the effectiveness of fmt in the treatment of recurrent cdi.clostridium difficile  recurrent clostridium difficile infection  fecal microbiota transplantation  stool transplantation  diarrhea220postepy hig med dosw online 2017 71full-text pdfword counttables figures references2828-- 65adres autorkilek.

w ostatnich latach wzrasta zainteresowanie ta metoda leczenia glownie ze wzgledu na wzrost zakazen o etiologii clostridium difficile clostri- dium difficile infection cdi oraz coraz lepsze poznanie mikrobiomu czlowieka korzystnie wplywajacego na zdrowie organizmu gospodarza 60.w organizmie czlowieka jest dziesiec razy wiecej komo- rek bakteryjnych niz wlasnych komorek organizmu sto- sunkowo w niewielkim stopniu poznanych bytujacych glownie w przewodzie pokarmowym 3060. w jelicie czlowieka jest 500-1500 gatunkow tworzacych jelitowa mikroflore bakteryjna 19 ktora korzystnie wplywa na organizm gospodarza biorac udzial w wielu proce- sach m.in.

obecnie problem dotyczy rowniez krajow bliskiego wschodu i indii 47. w ciagu ostatnich trzech dekad zakazenia wywolane przez c. difficile osiagnely status epidemii z powodu ciagle rosnacej zachorowalnosci oraz coraz ciezszego przebiegu zakazen zarowno szpitalnych jak i pozaszpi- talnych 3940. laseczki c. difficile sa przyczyna 10-20 przypadkow biegunek poantybiotykowych i ponad 90 przypadkow rzekomobloniastego zapalenia jelit 42.coraz czestsze wystepowanie cdi jest zwiazane z roz- przestrzenianiem sie hiperwirulentnego rybotypu 027c.

difficile 102664. jest on przyczyna licznych epidemii na calym swiecie 2526. w polsce rybotyp 027 c. difficile zostal po raz pierwszy wykryty w 2005 r. w centralnym szpitalu klinicznym w warszawie 50. szczepy wysoce chorobotworczego rybotypu 027 zawieraja mutacje w genie regulatorowym tcdc przez co staje sie on nie- aktywny.

w porownaniu z innymi rybotypami c. difficile szczepy rybotypu 027 moga wytwarzac 16 razy wiecej toksyny a i 23 razy wiecej toksyny b. innymi czynni- kami ich wirulencji sa toksyna binarna cdt oraz duza opornosc na antybiotyki z grupy fluorochinolonow 26. skuteczna metoda w walce z zakazeniami wywolanymi przez szczepy rybotypu 027 c. difficile moze byc oprocz antybiotykoterapii fmt.

zakazenie c. difficile definiowano jako biegunke w postaci luznych lub wod- nistych stolcow oddawanych co najmniej trzy razy dziennie przez co najmniej dwa kolejne dni i dodatni wynik testu na obecnosc toksyny a i b c. difficile.

postepy hig med dosw online 2017 71 220-226e-issn 1732-2693 reviewsummaryclostridium difficile is a serious epidemiological problem and particularly dangerous microorga- nism causing hospital infections.

currently the treatment of c. difficile infections is the use of metronidazole or vancomycin.

antybiotykoterapia jest czesto nieskuteczna w leczeniu nawracajacych cdi i dlatego poszukuje sie nowych alternatywnych sposobow leczenia 3047. fidaksomycyna jest najnowszym antybiotykiem sku- tecznym wobec laseczek c. difficile ktory jest alter- natywa metronidazolu i wankomycyny w leczeniu nawracajacych cdi.

jest to antybiotyk z grupy makroli- dow o waskim zakresie dzialania wobec bakterii gram--dodatnich 4964. po zastosowaniu fidaksomycyny nastepuje szybsza odbudowa naturalnej mikroflory jelitowej zmniejszajac ryzyko kolonizacji i ponownego zakazenia c. difficile 4459.w ostatnich latach opisano wiele nowych sposobow dia- gnostyki oraz mozliwosci leczenia cdi np.

obecnie laseczki c. difficile sa powaznym problemem epidemiologicznym i sa szczegolnie niebezpiecznymi drobnoustrojami wywolu- jacymi zakazenia szpitalne.

33 badali czestosc wystepowania c. difficile w probkach miesa i innych pro- duktach spozywczych.

potwierdzilo to badanie 115 starszych osob ktore po fmt nie wymagaly dalszego leczenia 25.zagrozenie stwarzaja rowniez inne rybotypy c. difficile takie jak 018 056 066 078 2434. w holandii w latach 2005-2008 wystepowanie hiperwirulentnego rybotypu 078 wzroslo z 3 do 13 8. stwierdzono ze rybotyp ten ma wiele cech wspolnych z rybotypem 027 i jest gene- tycznie podobny do szczepow izolowanych od swin 29 co sugeruje ze zwierzeta moga byc jego rezerwuarem 26. szczepy rybotypu 078 sa czesto przyczyna cdi u osob mlodych 26.przygotowanie dawcy i biorcy do fmtporownanie poszczegolnych badan oceniajacych sku- tecznosc fmt jest trudne poniewaz roznia sie zasto- sowana antybiotykoterapia okolozabiegowa oraz przygotowaniem i sposobem podawania probki kalu biorcy 3049.dawca przed przeszczepieniem musi wyrazic swia- doma pisemna zgode na wykonanie badan kontrolnych i pobranie probki stolca.

