Badania z probki kalu prowadzi sie w kierunku obecnosci pasozytow toksyny AB C. difficile antygenow Helicobacter pylori oraz bakterii z rodzaju Salmonella Shi- gella Campylobacter z gatunku Escherichia coli O157H7 oraz Yersinia enterocolitica a takze w kierunku obecnosci rotawirusow wirusa cytomegalii oraz wirusa Epsteina--Barr 4751536063.Waznym etapem kwalifikacji dawcy jest wywiad z leka- rzem ktory pyta dawce o potencjalna ekspozycje na drobnoustroje chorobotworcze niewykryte w badaniach laboratoryjnych 53.

Pozostalych trzech otrzymalo drugi wlew z kalu innego dawcy z czego dwoch zostalo wyleczonych.Podsumowujac FMT bylo skuteczne u 15 94 sposrod 16 pacjentow leczenie wankomycyna bylo nieskuteczne u 4 31 z 13 pacjentow a w grupie z dodatkowym plu- kaniem jelit u trzech 23 sposrod 13 pacjentow.

Zadne z nich nie bylo badaniem randomizowanym dotychczas przeprowadzono tylko dwa takie badania.Pierwsze badanie przeprowadzone w Holandii w ktorym FMT poprzedzone plukaniem jelita zostalo porownane z konwencjonalnym 14-dniowym leczeniem wankomy-cyna z plukaniem lub bez plukania jelita u pacjentow z nawracajacym CDI 61.

Wiekszosc laseczek C. difficile izolowanych z zyw- nosci ma identyczny genotyp z izolowanymi od ludzi i zwierzat z tego samego obszaru 58.Najczestsza przyczyna zakazen sa przetrwalniki C. diffi- cile zdolne do przezycia w niesprzyjajacym srodowiskuszpitalnym 60.

FMT zastosowano rowniez w rzekomobloniastym zapaleniu jelit wrzodziejacym zapaleniu jelita grubego chorobie Lesniowskiego-Crohna i zespole jelita drazliwego 3049.Clostridium diffiCile - charakterystyka i epidemiologia zakazenBakterie z gatunku C. difficile poczatkowo nazywane Bacillus difficile to Gram-dodatnie ruchliwe wytwarza- jace spory laseczki 35.

Podsumowujac u pacjentow z nawracajacym zakazeniem C. difficile FMT w porownaniu z terapia wankomycyna jest skuteczniej- sza metoda leczenia.W drugim jednak znacznie mniejszym randomizo- wanym badaniu przeprowadzonym przez Cammarota i wsp.

The review describes the procedure for FMT and the current state of knowledge about the effectiveness of FMT in the treatment of recurrent CDI.Clostridium difficile  recurrent Clostridium difficile infection  fecal microbiota transplantation  stool transplantation  diarrhea220Postepy Hig Med Dosw online 2017 71Full-text PDFWord countTables Figures References2828-- 65Adres autorkilek.

Odpowiedz kliniczna byla najbardziej widoczna u chorych z ciezka biegunka i dolegliwosciami bolowymi ale nie byla tak skuteczna jak u chorych z CDI.Inne stany chorobowe ktore sa scisle zwiazane z mikro- biota przewodu pokarmowego takie jak otylosc 643 zespol metaboliczny 65 i cukrzyca moga byc poten- cjalnym wskazaniem do leczenia FMT.

W porownaniu z innymi rybotypami C. difficile szczepy rybotypu 027 moga wytwarzac 16 razy wiecej toksyny A i 23 razy wiecej toksyny B. Innymi czynni- kami ich wirulencji sa toksyna binarna CDT oraz duza opornosc na antybiotyki z grupy fluorochinolonow 26.

Skuteczna metoda w walce z zakazeniami wywolanymi przez szczepy rybotypu 027 C. difficile moze byc oprocz antybiotykoterapii FMT.

