mu qian yan fan ren wei nafldshi dai xie zong he zheng zai gan zhong de biao xian 4zai bing li shang ta jing li liao da pao xing de gan xi bao zhi fang yang bian xing  fei jiu jing xing zhi fang gan non-alcoholic fatty livernaflji zhi fang xing gan yan non-alcoholic steatohepatitisnash3ge guo cheng qi zhong naflshi yi chong liang xing de  fei qin xi xing de bing bian 2 dang jin zhan wei nashshi fa sheng gan xian wei hua  gan gong neng shuai jie ji gan xi bao yan de feng xian ming xian sheng gao 1. xi bao dui yu ge chong ci ji zuo chu zheng que ying da yi lai yu xin hao tong lu ji zhuan lu yin zi de ji huo 5. nf-kbzuo wei yi chong zhong yao de zhuan lu yin zi yan fan cun zai yu quan shen duo chong xi bao jing xi zhuang tai xia nf-kbyu qi yi zhi dan wei ikbdan bai jie he yi wu huo xing xing shi cun zai yu xi bao zhi zhong ge chong xin hao ci ji hou ikbji mei ikb kinaseikkhuo hua shi ikbdan bai lin suan hua  fan su hua hou bei dan bai mei ti jiang jie nf-kbhe ding wei wei dian bao lu xun su zhuan yi dao xi bao he nei yu te yi xing kbxu lie jie he diao jie xiang guan ji yin de zhuan lu 6can yu ji ti de yan zheng fan ying  mian yi fan ying ji xi bao de zeng zhi yu diao wang guo cheng .

you chi zhi fang suan free fatty acidffake yi sun shang yi dao bxi bao bing cu jin ju shi xi bao de jin run ji yan zheng yin zi de shi fang dao zhi irde fa sheng 12-13. irshi nafldde zui qiang yu ce yin zi 14irxing cheng hou ke yi shi yi dao su dui ji su min gan xing zhi fang mei de yi zhi zuo yong jian ruo yin qi da liang zhi fang zu zhi dong yuan  irdao zhi de gao yi dao su xie zheng huan ke yi shang diao gu chun diao jie yuan jian jie he dan bai -1csterol regulatory element-binding protein-1c srebp-1cer cu jin zhi fang de he cheng jia zhong gan xi bao zhi fang yang bian xing 15you xue zhe ren wei irke neng cai shi zhen zheng de di yi ci da ji 16. nf- kbyi lai xing de yan xing jie zhi da duo shi zai gan xi bao nei he cheng de zhe xie yan zheng jie zhi de chan sheng wang wang ban sui zhao gan xi bao zhi fang yang bian xing he ir.

chu liao xun huan de raswai gan deng zu zhi zhong ye you rasde cun zai 33. angiishou ti -1angiotensin 1-type receptorat1ryan fan biao da yu gan shi zhi xi bao  gan xing zhuang xi bao  ku pu fu xi bao deng duo chong gan xi bao zhong yu angiijie he hou can yu xi bao diao wang  roschan sheng  zu zhi de yan zheng ji xian wei hua deng guo cheng 34. raszai nafldshi biao da shang diao can yu ji bing de fa sheng ji fa zhan guo cheng qi ke neng de ji zhi ru xia  1angiike yi ci ji yi dao su shou ti bya ji he p85diao jie de pi3ji mei de ya ji shang de si an suan can ji lin suan hua cong er zu duan yi dao su xin hao de zhuan dao 34 2angiide shi fang ke xing fen jiao gan shen jing jin er shou suo wai zhou de xie guan jian shao pu tao tang de she qu dao zhi xie tang sheng gao yi dao su da liang fen mi yin qi gao yi dao su xie zheng 353ang iike yi tong guo ji huo nadphyang hua mei he diao jie cu yan yin zi de fen mi cu jin rosde he cheng 364angiike yi cu jin gan xing zhuang xi bao de huo hua ji tgf-b1de shi fang can yu gan xian wei hua de fa sheng 375angii ke yi xia diao guo yang hua wu mei ti zeng zhi wu ji huo shou ti peroxisome proliferator-activated receptorspparsde biao da 38. zai nafldde fa bing guo cheng zhong rasyu nf-kbzhi jian jin mi xiang lian .

nf-kbyu chang dao jun qun shi diao men jing mai jiang chang dao he gan jin jin di lian xi zai yi qi xing cheng liao you chang nian mo ping zhang  chang dao wei sheng wu ji gan gong tong zu cheng de chang -gan zhou 27. gao zhi yin shi ji irjun ke yi dao zhi nafldhuan zhe de chang dao zhong wei sheng wu guo du sheng chang  chang bi de tong tou xing zeng jia deng shi chang -gan zhou shi diao da liang de xi jun tong guo shou sun de chang bi jing men jing mai jin ru gan xi jun ji qi dai xie chan wu ke yi ji huo tollyang shou ti toll-like receptorstlrser dao zhi gan xi bao de po pi qi zhong yi tlr4nf-kbtong lu de ji huo zui zhong yao 28. tlr4yan fan biao da yu ku pu fu xi bao  gan xing zhuang xi bao ji gan shi zhi xi bao deng gan xi bao zhong yu zhi duo tang lipopolysaccharidelpsjie he hou tong guo sui yang fen hua yin zi 88myeloid differentiation factor88my d88yi lai de he my d88 fei yi lai de liang tiao xin hao tong lu ji huo ikkhuo hua nf-kb29can yu bing yuan ti gan ran deng you dao de mian yi fan ying 30zao cheng gan xi bao yan zheng ji xian wei hua de fa sheng 31. shi hui min 32yan jiu fa xian zai ccl4you dao de da shu gan xian wei hua fa sheng  fa zhan guo cheng zhong fu zhu dong mai xie xie jiang nei du su han liang sui zhao xian wei hua de jin zhan zhu jian sheng gao er shi yong nf-kbde yi zhi ji bi ge wan er liu dai an ji jia suan zhi pyrrolidine dithiocarbamatepdtchou gan xing zhuang xi bao de huo hua jian shao gan de xian wei hua cheng du jian qing ti shi nf-kbcan yu chang dao jun qun shi diao jie dao de gan xian wei hua .

nf-kbyu yi dao su di kang yi dao su di kang insulin resistanceirshi zhi ge chong yuan yin shi wai zhou zu zhi dui yi dao su min gan xing xia jiang ji ti wei wei chi xie tang wen ding dai chang xing di fen mi guo duo yi dao su er chan sheng gao yi dao su xie zheng cong er zao cheng zhi lei dai xie deng duo chong dai xie wen luan irzai fei jiu jing xing zhi fang gan de fa bing guo cheng zhong qi shi fen zhong yao de zuo yong .

nf-kbhuo hua hou shang diao tnf-a mrnade biao da zai nafldde fa bing guo cheng zhong  tnf-ahe qi shou ti p55de biao da yu ji bing de yan zhong cheng du cheng zheng xiang guan 22. tnf-ake yi tong guo duo chong ji zhi can yu gan xi bao de sun shang  1tnf-acu jin zhi fang suan de shi fang bing yi zhi qi yang hua jia zhong gan xi bao zhi fang bian xing 232tnf-ake yi zu duan yi dao su xin hao de zhuan dao can yu ir243tnf-ahuan ke yi cu jin rosde he cheng .

angiixu yao yu at1rjie he hou cai neng fa hui cu jin yan zheng ji xian wei hua zuo yong 39nf-kbde huo hua ke yi shang diao atir mrna de biao da 40angiiye ke yi tong guo cu jin ikbdan bai de jiang jie  huo hua nf-kbshi yong arbji aceilei yao wu hou nf-kbde huo hua jian shao 37. nf-kbyu pparspparsshi yi chong shou ti yi lai de he zhuan lu yin zi qi jin wei zhi fa xian de pparya xing you 3chong ji ppar-appar-bdhe ppar-gta men zai ji ti zhong de fen bu ji sheng wu xue xing wei cun zai ming xian chai bie 41. ppar-azai gan zu zhi zhong cheng gao biao da ji huo hou cu jin zhi fang suan de yang hua 42ppar-aji dong ji ke yi gai shan gao zhi yin shi you dao de gan zang de yan zheng ji ir43.

pei ti ji huo de ppar-g tong guo yu nf-kbyou dao de ji yin qi dong qu fu he wu he shou ti fu zu e zi nuclear receptor corepressorncorjie he yi zhi nf-kbde huo hua 50. zai zhi fang zu zhi zhong  ppar-gyu nf-kb p65relajie he hou cu shi nf-kbchu he zhuan yun yi zhi liao nf-kb jie dao de yan zheng ji yin biao da 51. zong shang suo shu mu qian yi jing you da liang yan jiu zheng shi zai nafld de fa bing guo cheng zhong zhi fang suan de dui ji  chang yuan xing nei du su xie zheng deng ke yi dao zhi nf-kbde ji huo nf-kbhuo hua hou ke yi tong guo duo chong ji zhi can yu gan xi bao de zhi fang bian xing  yan zheng fan ying ji xian wei hua ke jian nf-kbzai nafldde fa sheng ji fa zhan guo cheng zhong fa hui zhi guan zhong yao de zuo yong .

nf-kbzuo wei yi chong zhuan lu yin zi can yu ji ti de yan zheng fan ying  mian yi fan ying  xi bao zeng zhi ji diao wang guo cheng ke yi tong guo yi dao su di kang  yang hua ying ji  chang dao jun qun shi diao ji huo hua shen su -xie guan jin zhang su xi tong deng ji zhi cu jin nafldde fa sheng yu fa zhan .

nf- kbdao zhi irde ji zhi bao gua  1 nf-kbhuo hua hou diao jie tnf-adeng yan zheng yin zi de zhuan lu yan zheng yin zi ke yi huo hua si an suan ji mei dao zhi yi dao su shou ti di wu insulin receptor substrateirshe lin suan xian ji chun -3ji mei phosphatidylinositide 3-kinasespi3-kya dan wei zhong si su an suan can ji lin suan hua 17yi zhi yi dao su ci ji xia luo an suan lin suan hua shi yi dao su xin hao zhuan dao shou zu 18.

xi fang guo jia zhong nafldzai dao zhi gan ji bing de bing yin zhong yi yue ju bang shou 1liu xing bing xue diao cha 2-3xian shi xi fang guo jia nafldhuan bing lu wei 2040ya zhou guo jia de huan bing lu ye da dao liao 1230zai zhong guo de shang hai  yan zhou he xiang gang shou gao ri qi date of reception2016-05-10di yi zuo zhe first authorwu li email tong xin zuo zhe corresponding authorxie yu tao email deng fa da di qu cheng ren nafldde huan bing lu yi da 15bing qie zhu nian sheng gao .

nafldshi yi chong shou dao yi chuan  huan jing deng duo chong yin su ying xiang de ji bing ju ti fa bing ji zhi shang bu ming que er xian you de yi xie xue shuo du fa xian yu nf-kbyou mi qie lian xi zai nafldhuan zhe ji dong wu mo xing de gan zu zhi zhong jun cun zai nf-kbde ji huo 7-9huo hua hou de nf-kb tong guo duo chong ji zhi can yu nafldde fa sheng ji fa zhan guo cheng .

zai sheng li xing yan zheng shi cu yan tong lu tlr4nf-kbyu kang yan tong lu pparszhi jian bao chi ping heng dang fa zhan wei man xing ji bing shi  liang zhe zhi jian de ping heng da po tlrnf-kbxin hao tong lu bei da liang ji huo yi zhi pparsde biao da zhong he pparsde qian zai kang yan xiao ying 48. dong wu ji xi bao shi yan 49jun zheng shi ppar-ade pei ti ke yi zu duan nf-kbxin hao tong lu de huo hua zhe ke neng shi tong guo yi zhi p65ji p50de lin suan hua bing shang diao ikbdan bai de biao da jiang di nf-kbqi dong zi de huo xing er shi xian de .

zhong nan da xue xue bao yi xue ban j cent south univ med sci2017 424 463doi10.11817j.issn.1672-7347.2017.04.016nf-kbdui fei jiu jing xing zhi fang xing gan bing fa bing guo cheng de ying xiang wu li xie yu tao zhong nan da xue xiang ya yi yuan gan ran bing ke chang sha 410008zhai yao  sui zhao jing ji de fa zhan he ren men sheng huo shui ping de ti gao fei jiu jing xing zhi fang xing gan bing non-alcoholic fatty liver diseasenafldzai quan qiu fan wei nei de huan bing lu ming xian ti gao .

2 ikkguo du biao da ke yi zhi jie jian ruo yi dao su xin hao de zhuan dao .

