clinical studiesis frozen fecal microbiota transplantation as effective as fresh fecal microbiota transplantation in patients with recurrent or refractory clostridium difficile infection a meta-analysisguihua tang 1 wen yin 1 wenen liu a department of clinical laboratory xiangya hospital of central south university 410008 changsha chinab department of neurosurgery xiangya hospital of central south university 410008 changsha chinaa r t i c l ei n f oarticle historyreceived 31 october 2016received in revised form 7 november 2016accepted 14 may 2017available online 18 may 2017keywords clostridium difficilefrozen fecal microbiota transplantation fresh fecal microbiota transplantationa b s t r a c t fecal microbiota transplantation fmt is a remarkably efficacious therapy for recurrent or refractory clostridium difficile infection cdi but not standardized.

fecal microbiota transplantation was the first mesh studies identified were combined using the set operator or with its free words microbiota transplantation fecaltransplantation fecal microbiotaintestinal microbiota transfermicrobiota transfer intestinaltransfer intestinal microbiotadonor feces infusionfecal transplanttransplantation fecalfecal transplantationtransplant fecal feces infusion donorinfusion donor feces.

hamilton and col- leagues  used high-throughput dna sequence analysis of gut microbiota following frozen fecal bacteria and evaluated the viability of bacteria in stool frozen both re- vealed clinical efficacy of frozen fecal bacteria.

.hamilton mj weingarden ar sadowsky mj khoruts a. standardized frozen preparation for transplantation of fecal microbiota for recurrent clostridium difficile infection.

frozen vs fresh fecal microbiota transplantation and clinical resolution of diarrhea in patients with recur- rent clostridium difficile infection a randomized clinical trial.

frozen encapsulat- ed stool in recurrent clostridium difficile exploring the role of pills in the treatment hierarchy of fecal microbiota transplant nonresponders.

oral capsulized frozen fecal microbiota transplantation for relapsing clostridium difficile infection.

fecal microbiota trans- plant for relapsing clostridium difficile infection using a frozen inoculum from unrelat- ed donors a randomized open-label controlled pilot study.

however methodological quality of two included non-rcts   both rated as poor because patients recruited in the two studies were not prospectively.demographic and fecal microbiota transplant informationthe demographic and fecal microbiota transplant information collected was as detailed in .

long-term follow-up of colonoscopic fecal microbiota transplant for recurrent clostridium difficile infec- tion.

fecal microbiota transplant for clostridium difficile colitis-induced toxic megacolon.

ganc a ganc r frisoli jr a pasternak j. ganc aj ganc rl reimao sm frisoli junior a pasternak j. fecal microbiota transplant by push enteroscopy to treat diarrhea caused by clostridium difficile.

.kelly cr de leon l jasutkar n. fecal microbiota transplantation for relapsing clostridium difficile infection in 26 patients methodology and results.

patel nc griesbach cl dibaise jk orenstein r. fecal microbiota transplant for recurrent clostridium difficile infection mayo clinic in arizona experience.

.pathak r enuh ha patel a wickremesinghe p. treatment of relapsing clostridium difficile infection using fecal microbiota transplantation.

