Clinical StudiesIs frozen fecal microbiota transplantation as effective as fresh fecal microbiota transplantation in patients with recurrent or refractory Clostridium difficile infection A meta-analysisGuihua Tang 1 Wen Yin 1 Wenen Liu a Department of Clinical Laboratory Xiangya Hospital of Central South University 410008 Changsha Chinab Department of Neurosurgery Xiangya Hospital of Central South University 410008 Changsha Chinaa r t i c l ei n f oArticle historyReceived 31 October 2016Received in revised form 7 November 2016Accepted 14 May 2017Available online 18 May 2017Keywords Clostridium difficileFrozen fecal microbiota transplantation Fresh fecal microbiota transplantationa b s t r a c t Fecal microbiota transplantation FMT is a remarkably efficacious therapy for recurrent or refractory Clostridium difficile infection CDI but not standardized.

Fecal microbiota transplantation was the first MeSH studies identified were combined using the set operator or with its free words microbiota transplantation fecaltransplantation fecal microbiotaintestinal microbiota transfermicrobiota transfer intestinaltransfer intestinal microbiotadonor feces infusionfecal transplanttransplantation fecalfecal transplantationtransplant fecal feces infusion donorinfusion donor feces.

Therefore the first step of treating C. difficile related diseases is cessation of all antibiotics being used if possible   and novel therapeutic strategies are ideal alternatives to current treatment methods .Fecal microbiota transplantation FMT is a remarkably efficacious therapy for recurrent or refractory CDI which was demonstrated by a large amount of clinical studies with unlimited delivery methods such as orally administered capsules  nasogastric tube  colonoscopy   enteroscopy  and retention enema  .

Fecal microbiota transplantation via colonoscopy for recurrent C difficile infection.

Long-term fol- low-up study of fecal microbiota transplantation for severe andor complicated clos- tridium difficile infection a multicenter experience.

Long-term follow-up of colonoscopic fecal microbiota transplant for recurrent clostridium difficile infec- tion.

Randomised clin- ical trial faecal microbiota transplantation by colonoscopy vs. vancomycin for the treatment of recurrent Clostridium difficile infection.

Faecal microbiota transplant for recurrent Clostridium difficile infection using long-term frozen stool is effective clinical efficacy and bacterial viability data.

Ganc A Ganc R Frisoli Jr A Pasternak J. Ganc AJ Ganc RL Reimao SM Frisoli Junior A Pasternak J. Fecal microbiota transplant by push enteroscopy to treat diarrhea caused by Clostridium difficile.

Faecal microbiota transplantation for recurrent Clostridium difficile infec- tion and beyond risks and regulation.

