Synteza kwasow zolciowych odbywa sie szlakiem klasycznym z udzialem 7a-hydroksylazy cholesterolowej enzym z rodziny cyto- chromu P-450 kodowanej przez gen CYP7A1 lub szlakiem alternatywnym z udzialem 27-hydroksylazy sterolo- wej kodowanej przez gen CYP27A1 485357.

Zaburzenia te stwierdzono rowniez u okolo 13 pacjentow z biegunkowa posta- cia zespolu jelita nadwrazliwego Irritable Bowel Syn- drome - IBS 14.Czynniki genetyczne zwiazane z regulacja syntezy transportu i dzialania kwasow zolciowych moga istotnie wplywac na funkcje przewodu pokarmowego i predys- ponowac do wystapienia biegunki zwiazanej z zabu- rzeniem wchlaniania kwasow zolciowych.

U chorych z biegunkowa postacia IBS wykazano korelacje czasu pasazu jelitowego z polimorfi- zmem genow zwiazanych z synteza kwasow zolciowych KLB rs17618244 i FGFR4 rs351855 rs1966265 orazgenem receptora kwasow zolciowych TGR5 rs11554825 111274.rola mikrofloryKwasy zolciowe sa istotnym modulatorem mikroflory jelitowej natomiast bakterie wplywaja na sklad i wiel- kosc puli kwasow zolciowych 54.

Dalsze rando- mizowane badania kliniczne zweryfikuja skutecznosc nowych preparatow stosowanych w celu modulacji wchlaniania i syntezy kwasow zolciowych.poDsumoWanieRoznorodne aspekty udzialu kwasow zolciowych w pato- genezie chorob jelitKwasy zolciowe poza udzialem w trawieniu tluszczow istotnie wplywaja na funkcje motoryczne sensoryczne i sekrecyjne jelit przepuszczalnosc bariery jelitowej oraz na regulacje odpowiedzi zapalnej.Zaburzenia wchlaniania kwasow zolciowych wystepuja u okolo 30 chorych z przewlekla biegunka w tym u okolo 13 pacjentow z biegunkowa postacia IBS.Zwiekszone stezenie kwasow zolciowych w kale stwier- dza sie zarowno w chorobie Lesniowskiego-Crohna jak i wrzodziejacym zapaleniu jelita grubego.U pacjentow z zapaleniem jelita kretego lub po jego resekcji wystepuje zaburzenie wytwarzania FGF19 ktory jest glownym czynnikiem hamujacym synteze kwasow zolciowych w watrobie.Zwiekszone stezenie wtornych kwasow zolciowych w kale ze wzgledu na ich cytotoksycznosc jest czynni- kiem ryzyka rozwoju raka jelita grubego.Zlozone interakcje miedzy kwasami zolciowymi a mikroflora jelitowa moga miec istotne implikacje terapeutyczne.pismiennictWoAlemi F. Poole D.P.

Sa one sprzegane z glicyna i tauryna co zwieksza ich rozpuszczalnosc w wodzie a nastepnie wydzielane razem z zolcia do drog zolciowych i magazy- nowane w pecherzyku 19.

Po dojsciu do jelita kretego 95 sprzezonych kwasow zolciowych ulega wchlonieciu i z krwia jest transportowane z powro- tem do watroby.

Po przetransportowaniu do komorek jelita kretego lacza sie one odwracalnie z bialkiem wiazacym kwasy zolciowe Ileal Bile Acid Binding Protein - IBABP i sa wydalane na zewnatrz komorki z udzialem transpor- tera OSTab Organic Solute and Steroid Transporter a and b - OSTab do naczyn 5.

U pacjentow z postacia biegunkowa IBS stwierdzono wieksza liczbe E. coli niz w grupie kontrolnej u pacjentow z postacia zaparciowa stwierdzono wiecej bakterii Bacteroides i Bifidobacte- rium.

W porownaniu z grupa kontrolna pacjenci z IBS wykazywali nizsze wartosci SeHCAT i wyz- sze C4.

Pacjenci z IBS z SeHCAT 10 mieli zwiekszona liczbe wyproznien przyspieszony pasaz tre- sci jelitowej wyzsze stezenie C4 i nizsze FGF19.

