wyniki te wskazuja ze stosowanie budezonidu poza redukcja stanu zapalnego w aktywnej postaci choroby prawdopodobnie zwieksza takze wchlanianie kwasow zolciowych.wykazano ze nie tylko w chorobie lesniowskiego--crohna ale takze we wrzodziejacym zapaleniu jelita grubego dochodzi do spadku stezenia kwasow zolciowych w surowicy i wzrostu ich stezenia w stolcu 29. zwiekszona ilosc kwasow zolciowych w okreznicy wydaje sie miec zwiazek ze wzrostem przepuszczalno- sci bariery jelitowej co odgrywa role w patogenezie bie- gunki u pacjentow z wrzodziejacym zapaleniem jelita grubego 29.kwasy zolciowe a rak jelita grubegowyniki badan przeprowadzonych u chorych z rozpozna- nym gruczolakiem lub rakiem jelita grubego potwier- dzily zwiazek miedzy stezeniem kwasow zolciowych w kale zwlaszcza kwasu deoksycholowego i jego sto- sunku do kwasu litocholowego a zachorowalnoscia na raka jelita grubego 36. wykazano takze zwiazek sto- sowania diety bogatotluszczowej z ryzykiem raka jelita grubego 6. dieta z duza zawartoscia tluszczu zostala powiazana z wysokim stezeniem kwasow zolciowych w okreznicy 63. u osob stosujacych diete zachodnia z duza zawartoscia tluszczow stwierdzono zwiekszonestezenie wtornych kwasow zolciowych w kale tak jak u pacjentow z rozpoznanym rakiem okreznicy 46. wtorne kwasy zolciowe wplywaja na martwice komo- rek hiperplazje i prokancerogenna aktywnosc w jelicie indukujac uszkodzenia dna i apoptoze 721. podej- rzewa sie cytotoksyczne dzialanie kwasow zolciowych na komorki nablonka jelitowego po ktorym nastepuje nadmierna proliferacja komorek 69. z tych powodow kwasy zolciowe uznano za czynnik promujacy rozwoj nowotworow jelita grubego 7. w zwiazku z tym istotne sa wyniki badan dotyczacych zastosowania kwasu urso- deoksycholowego w prewencji raka jelita grubego u chorych z wrzodziejacym zapaleniem jelita grubego i wspolistniejacym pierwotnym stwardniajacym zapale- niem drog zolciowych primary sclerosing cholangitispsc.

elobiksibat jako selektywny inhibitor transportera kwasow zolciowych w jelicie kre- tym ibabp zwieksza wydalanie kwasow zolciowych do jelita grubego przyspieszajac czas pasazu jelitowego i poprawiajac konsystencje stolca 11. dalsze rando- mizowane badania kliniczne zweryfikuja skutecznosc nowych preparatow stosowanych w celu modulacji wchlaniania i syntezy kwasow zolciowych.podsumowanieroznorodne aspekty udzialu kwasow zolciowych w pato- genezie chorob jelitkwasy zolciowe poza udzialem w trawieniu tluszczow istotnie wplywaja na funkcje motoryczne sensoryczne i sekrecyjne jelit przepuszczalnosc bariery jelitowej oraz na regulacje odpowiedzi zapalnej.zaburzenia wchlaniania kwasow zolciowych wystepuja u okolo 30 chorych z przewlekla biegunka w tym u okolo 13 pacjentow z biegunkowa postacia ibs.zwiekszone stezenie kwasow zolciowych w kale stwier- dza sie zarowno w chorobie lesniowskiego-crohna jak i wrzodziejacym zapaleniu jelita grubego.u pacjentow z zapaleniem jelita kretego lub po jego resekcji wystepuje zaburzenie wytwarzania fgf19 ktory jest glownym czynnikiem hamujacym synteze kwasow zolciowych w watrobie.zwiekszone stezenie wtornych kwasow zolciowych w kale ze wzgledu na ich cytotoksycznosc jest czynni- kiem ryzyka rozwoju raka jelita grubego.zlozone interakcje miedzy kwasami zolciowymi a mikroflora jelitowa moga miec istotne implikacje terapeutyczne.pismiennictwoalemi f. poole d.p.

w ciagu doby u doroslego czlowieka okolo 500 mg cholesterolu ulega przemianie do kwasow zolciowych 33. synteza kwasow zolciowych odbywa sie szlakiem klasycznym z udzialem 7a-hydroksylazy cholesterolowej enzym z rodziny cyto- chromu p-450 kodowanej przez gen cyp7a1 lub szlakiem alternatywnym z udzialem 27-hydroksylazy sterolo- wej kodowanej przez gen cyp27a1 485357. droga klasyczna odpowiada za synteze 90-95 pierwotnych kwasow zolciowych - kwasu cholowego i chenodeok- sycholowego 72. sa one sprzegane z glicyna i tauryna co zwieksza ich rozpuszczalnosc w wodzie a nastepnie wydzielane razem z zolcia do drog zolciowych i magazy- nowane w pecherzyku 19. gdy spozyty pokarm dotrze do dwunastnicy wydzielana jest cholecystokinina ktora stymuluje skurcze pecherzyka zolciowego i wydziela- nie kwasow zolciowych do jelita cienkiego.

do genow bioracych udzial w regulacji syntezy kwasow zolciowych naleza klotho b klb asbt fgfr4 ost-alpha ost-beta shp i cyp7a1 74. u chorych z biegunkowa postacia ibs wykazano korelacje czasu pasazu jelitowego z polimorfi- zmem genow zwiazanych z synteza kwasow zolciowych klb rs17618244 i fgfr4 rs351855 rs1966265 orazgenem receptora kwasow zolciowych tgr5 rs11554825 111274.rola mikroflorykwasy zolciowe sa istotnym modulatorem mikroflory jelitowej natomiast bakterie wplywaja na sklad i wiel- kosc puli kwasow zolciowych 54. mikroflora jelita gru- bego uczestniczy w metabolizmie kwasow zolciowych wytwarzajac wtorne kwasy zolciowe 76. poniewaz kwasy zolciowe hamuja wzrost bakterii wytworzenie przez bakterie komensalne enzymow umozliwiajacych ich dekoniugacje i transformacje jest waznym mecha- nizmem adaptacyjnym.

wiadomo ze w zlozonej pato- genezie ibs istotna role odgrywaja zaburzenia moto- ryki przewodu pokarmowego nadwrazliwosc trzewna zwiekszona przepuszczalnosc bariery jelitowej zabu- rzenia skladu mikroflory jelitowej oraz osi mozgowo--jelitowej 1356. wyniki badan wskazuja rowniez na role kwasow zolciowych w patogenezie ibs 461. oce- nia sie ze nawet u 13 pacjentow z biegunkowa postacia ibs moga wystepowac zaburzenia wchlaniania kwasow zolciowych 1470. wydaje sie ze jest to spowodowane uposledzeniem zwrotnego hamowania syntezy przez fgf19 co prowadzi do nadmiernego wytwarzania kwa- sow zolciowych 74. ekspozycja jelita grubego na zwiek- szona ilosc kwasow zolciowych objawia sie zwiekszona aktywnoscia motoryczna oraz wydzielnicza okreznicy i w konsekwencji biegunka czynnosciowa.badania pacjentow z biegunkowa postacia ibs wykazuja wzrost stezenia pierwotnych kwasow zolciowych w kale w porownaniu do osob zdrowych 24. jest to zwiazane ze zwiekszona czestoscia wyproznien oraz luzniejsza konsystencja stolca.

28. niemniej zabu- rzenia krazenia i metabolizmu kwasow zolciowych oraz objawy z nimi zwiazane pod postacia biegunki wodnistej lub tluszczowej wzdecia naglego parcia na stolec moga wystepowac takze w czasie remisji choroby podstawo- wej 66.wyniki badan doswiadczalnych wykazaly istotny wplyw cytokin prozapalnych na metabolizm kwasow zolciowych 16. cytokiny takie jak interleukina 1 i 6 oraz tnf-a zaburzaja os fxr - fgf19 i hamuja ekspresje genu kodujacego asbt odpowiada za aktywne wchlanianie kwasow zolciowych w jelicie kretym co potwierdza zwiazek miedzy aktywnoscia choroby a stopniem nasile- nia zaburzen wchlaniania kwasow zolciowych u pacjen- tow z choroba lesniowskiego-crohna bez resekcji jelita kretego.

srednie calkowite stezenie kwasow zolciowych w kale bylo podobne w trzech grupach ale u pacjen- tow z ibs stezenie pierwotnych kwasow zolciowych bylo wyzsze niz w grupie kontrolnej a w postaci biegunko- wej ibs stwierdzono spadek stezenia wtornych kwa- sow zolciowych 23. obserwacja ta wskazuje na nowe mozliwosci interwencji terapeutycznej u pacjentow z ibs przez bezposrednia modyfikacje skladu kwasow zolciowych lub posrednio przez zastosowanie probioty- kow.w badaniu bajora i wsp.

metformina w cukrzycy typu 2 1060.w metaanalizie wykazano wystepowanie zaburzen wchlaniania kwasow zolciowych u 32 pacjentowz przewlekla biegunka 70. zaburzenia te stwierdzono rowniez u okolo 13 pacjentow z biegunkowa posta- cia zespolu jelita nadwrazliwego irritable bowel syn- drome - ibs 14.czynniki genetyczne zwiazane z regulacja syntezy transportu i dzialania kwasow zolciowych moga istotnie wplywac na funkcje przewodu pokarmowego i predys- ponowac do wystapienia biegunki zwiazanej z zabu- rzeniem wchlaniania kwasow zolciowych.

3 wykazali ze wsrod pacjentow z biegun- kowa postacia ibs u 237 chorych biegunka jest zwia- zana z zaburzeniami wchlaniania kwasow zolciowych co potwierdzono na podstawie wyniku testu sehcat 3. autorzy podkreslaja znaczenie diagnostyki roznicowej w kierunku zaburzen wchlaniania kwasow zolciowych u chorych z biegunka i podejrzeniem ibs.kwasy zolciowe a nieswoiste zapalenia jelitzaburzenia wchlaniania kwasow zolciowych sa czesto wystepujacym ale niedocenianym objawem towarzy- szacym nieswoistym zapaleniom jelit inflammatory bowel diseases - ibd.

w typie iii zaburzenia wchlania- nia kwasow zolciowych sa wynikiem innych schorzen takich jak choroba trzewna niewydolnosc zewnatrz- wydzielnicza trzustki zespol rozrostu flory bakteryjnej jelita cienkiego popromienne zapalenie jelit czy stan po cholecystektomii 72. niektorzy autorzy wyroz- niaja czwarta kategorie zaburzen wchlaniania kwasow zolciowych ktora wynika z nadmiernej syntezy kwasow zolciowych w watrobie i moze wystepowac u pacjen- tow leczonych biguanidami np.

w innym badaniu stwierdzono ze podawanie pacjentom z gruczolakiem okreznicy szczepow l. acido- philus i bifidobacterium bifidum przez 3 miesiace obnizalo ph w jelicie grubym i zmniejszalo proliferacje komorek rakowych co moglo sie wiazac ze zmniejszeniem steze- nia kwasow zolciowych w kale i obnizeniem ich cytotok- sycznosci 9.modulacja wchlaniania i syntezy kwasow zolciowych w leczeniu biegunki i zaparciaw przypadku ustalenia etiologii zaburzen wchlaniania kwasow zolciowych np.

borowska 213 50-556 wroclaw e-mail aasld - amerykanskie towarzystwo badan chorob watroba american association for the study of liver diseases asbt - szczytowe bialko transportowe zalezne od sodu apical sodium-de- pendent bile acid transporter bsep - pompa eksportu soli kwasow zolciowych bile salt export pump c4 - 7a-hydroxy-4-cholesten-3-one easl - europejskie towarzystwo badan nad watroba european association for the study of the liver fgf - czynnik wzrostu fibroblastow fibroblast growth factor fxr - farnezoidowy receptor x farnesoid x receptor glp-1 - glukagonopodobny peptyd 1 glucagon-like peptide-1 ibabp - bialko wiazace kwasy zolciowe w jelicie kretym ileal bile acid binding protein ibam - idiopatyczny zespol zaburzen wchlaniania kwasow zolciowych idiopathic bile acid malabsorption ibd - nieswoiste zapalenia jelit inflammatory bowel dise- ases ibs - zespol jelita nadwrazliwego irritable bowel syndrome ntcp - kotransporter na kwas zolciowy sodium-taurocholate cotransporting polypeptide oca - kwas obeticholowy obeticholic acid ostab - transporter ab organicznych substancji rozpuszczonych i steroidow organic solute and steroid transporter a and b psc - pierwotne stwardniajace zapalenie drog zolciowych primary sclerosing cholangitis sehcat - kwas homotaurocholowy znakowany selenem 75 75selenium-homotaurocholic acid shp - bialko shp short heterodimer partner tgr5 - receptor blonowy sprzezony z bialkiem g g protein-coupled bile acid receptor tnf-a- czynnik martwicy nowotworow a tumor necrosis factor-a udca - kwas ursodeoksycholowy ursodeoxycholic acid.wstepkwasy zolciowe jako glowny skladnik zolci warunkuja prawidlowe trawienie i wchlanianie lipidow oraz witamin rozpuszczalnych w tluszczach.

procesy te uczestnicza w utrzymaniu homeostazy kwasow zolciowych lipidow i glukozy 1. w badaniach myszy z nadekspresja tgr5 wykazano 22-krotne skrocenie czasu pasazu tresci pokarmowej przez okreznice oraz 26-krotny wzrost liczby wyproz- nien w porownaniu do myszy pozbawionych tego recep- tora 1.zaburzenia wchlaniania kwasow zolciowychnieprawidlowosci w krazeniu jelitowo-watrobowym moga zwiekszac synteze kwasow zolciowych i zaburzac ich wchlanianie w jelicie kretym.

fgf19 jest uwalniany z enterocytow do krazenia wrotnego i hamuje zwrotnie synteze kwasow zolciowych przez aktywacje receptora fgf 4 fgf-r4 na powierzchni blony komorkowej hepa- tocytow 37. proces ten obejmuje interakcje z bialkiem klotho-b na blonie hepatocytow co powoduje zmniejsze- nie aktywnosci a-hydroksylazy cholesterolowej a wiec hamuje synteze kwasow zolciowych ryc.

difficile w duzej mierze determinuja sukces terapeu- tyczny tej metody 71.diagnostyka zaburzen wchlaniania kwasow zolciowychzlotym standardem w diagnostyce zaburzen wchlania- nia kwasow zolciowych jest pomiar stezenia kwasow zolciowych w kale.

