3.3 chang dao jun qun yu yi dao su di kang chang dao jun qun can yu neng liang dai xie he mian yi gong neng de diao jie  chang dao jun qun shi diao hui zeng jia lps de xi shou hong fa yan zheng fan ying  tong guo he yin zi kb deng xin hao tong lu cu jin yi dao su xin hao tong lu yi dao su shou ti di wu 1insulin receptor substrate 1 irs1 lin suan hua cu jin yi dao su di kang he fei pang de chan sheng ru guo diao jie yi chang de chang dao jun qun ke neng hui cheng wei fang zhi fei pang he yi dao su di kang de xin ba dian 28-29. chang dao l xi bao fen mi de glp-1 ke yi zuo yong yu zhong shu shen jing xi tong ju you yi zhi shi yu de zuo yong  shi ji ti chan sheng bao zhang gan tong shi glp-1 you yi pu tao tang nong du yi lai xing fang shi cu jin yi dao b xi bao fen mi yi dao su .

3.4 yan xing fan ying dai xie xing nei du su xie zheng jia shuo jie shi liao gao zhi yin shi yin fa man xing di shui ping yan zheng de ji zhi yin shi you dao chang dao jun qun gai bian zeng jia ji hui zhi bing jun de shu liang jiang di yi sheng jun de shu liang  ying xiang chang shang pi xi bao ji yin biao da dao zhi chang dao tong tou xing zeng jia  shi de jin ru xie ye de nei du su zeng jia yin qi man xing yan zheng fan ying  jin er chan sheng fei pang  yi dao su di kang deng dai xie shi diao 3033. chang dao jun qun te bie shi lps ke yi yu mian yi xi bao shang de toll yang shou ti 4 he 2 ji cd14 jie he ji huo zhong liu pi si yin zi a bai jie su 1 he bai jie su 6 he dan he xi bao qu hua dan bai 1 deng yan xing yin zi de he cheng yu shi fang shi ji ti cheng xian man xing yan zheng zhuang tai 1933-35. yan jiu ren yuan chi xu 4 zhou zhu she di ji liang lps gei zheng chang si yang de xiao shu xiao shu zhi fang zu zhi zhong chu xian ju shi xi bao gan zang chu xian qing du yi dao su di kang ji yan zheng fan ying qie ti zhong zeng jia er qiao chu xiao shu dan he xi bao  ju shi xi bao deng xi bao biao mian de bai xi bao fen hua kang yuan de cd14ze bu hui chu xian lps yin qi de fei pang ji yi dao su di kang deng xian xiang .

ta men jiang xiang tong de gao zhi  gao tang shi wu fen bie si wei gei chang dao wu jun zu he zheng chang zu xiao shu jie guo zheng chang zu fa sheng liao fei pang er wu jun zu mei you fa sheng fei pang  gei wu jun xiao shu fen bie yi zhi lai zi fei pang  ying yang bu liang he zheng chang xiao shu de fen bian hou wu jun xiao shu ze chu xian yu fen bian gong ti xiao shu xiang tong de ti zhong te zheng 18. you bao dao xian shi fei pang zheng huan er de duan lian zhi fang suan ding suan he bing suan jiao dui zhao zu gao chang dao jun qun neng jiang bu yi xiao hua xi shou de duo tang huo zhi fang zhan she qu shi wu zong liang de 1015fen jie cheng dan tang huo duan lian zhi fang suan scfaneng zeng jia su zhu neng liang de she ru yi suan  bing suan he ding suan 3 chong scfa zai ti nei neng gou ci ji da chang he xiao chang shang pi xi bao de sheng chang zeng jia chang dao dui ying yang wu zhi de xi shou 19-20. chang dao jun qun de yi xie dai xie chan wu ru scfa jia wan deng neng jian huan chang dao de ruan dong yan chang chang nei rong wu de tong guo shi jian  cu shi ying yang wu zhi geng jia chong fen xi shou .

shuang qi gan jun shi chang dao yi sheng jun de dian xing dai biao er da chang gan jun ke yi zuo wei zhi bing jun de dai biao jun bei ren wei shi chang dao zheng chang jun qun jie gou xiang bu li yu ji ti jian kang fang xiang zhuan bian de zhong yao jing shi yin zi liang zhe you shi er tong qi jiao wei chang jian de chang dao jun qun gu liang zhe de bi zhi ke yi yong lai ping gu chang dao jun qun jie gou de zhuang kuang .

ran hou ying er chang dao de ru suan gan jun  shuang qi gan jun deng yan yang jun xun su sheng chang bing zai chu sheng 45 d hou zhu jian zhan you shi 7 d hou zhe xie yan yang jun de shu liang ke da chang dao xi jun zong liang de 98. qi hou chan qi chang qiu jun  bian xing gan jun  chan qi gan jun  jia mo suo jun deng lu xu chan sheng ta men can yu gou cheng liao chang dao pang da de shou gao ri qi 2016-10-14jie shou ri qi 2016-11-16ji jin xiang mu si chuan sheng ke ji ting zhi cheng xiang mu 2016sz0019si chuan sheng wei sheng he ji hua sheng yu wei yuan hui ke yan ke ti 16pj241cheng du shi ke ji ju hui min xiang mu 2014-hm01-00017-sfsi chuan da xue hua xi di er yi yuan lin chuang ke yan xiang mu ji jin 2016-kl010yi pu sheng fu xie yan jiu ji jin idf- 2015-03. zuo zhe jian jie gao xiao lin nu bo shi yan jiu sheng jiang shi .

abdallah deng 15 bao dao  fei pang zheng huan er chang dao jun qun yu dui zhao zu bi jiao xian shi hou bi jun men de xi jun jiao duo er ni gan jun men de xi jun jiao shao jing guo kong zhi yin shi ti zhong xia jiang hou zhe liang men xi jun ze chu xian fan xiang gai bian  ke jian chang dao ni gan jun men yu hou bi jun men xi jun de bi li bian hua yu er tong fei pang zheng xiang guan .

chang shang pi xi bao ke chan sheng yi chong cheng zuo jin shi you dao zhi fang yin zi fasting- induced adipose factor fiafde zhi dan bai mei lipoproteinlipaseyi zhi yin zi chang dao jun qun ke xia diao fiaf ji yin biao da  zeng jia zhi dan bai mei de biao da cu jin zhi fang xi bao zhong de san xian gan you ji ju 21. chang dao jun qun huan ke yi you dao zhi fang he cheng de guan jian mei zhi fang suan he cheng mei fatty acid synthase yi xian coa zui hua mei acetyl-coa carboxylaseke diao jie gu chun diao jie yuan jian jie he dan bai isterol regulatory element-binding protein i dan bai tan shui hua he wu fan ying yuan jian jie he dan bai carbohydrate response element-binding protein ji yin de biao da cong er cu jin san xian gan you zai gan zang zhi fang xi bao zhong chu cun 22. chang dao wei sheng wu ye can yu ji ti wei sheng su de he cheng  yi ji gai  mei he tie chi zi de xi shou cu jin su zhu de neng liang he cheng he dai xie 23. zai chang dao jun qun de zuo yong xia chang dao zhong ying yang wu zhi li yong lu da da ti gao cu jin ji ti ti zhong zeng jia he fei pang de fa sheng .

you yan jiu xian shi you chang dao jun qun chan sheng de scfachu liao zuo wei neng liang de lai yuan wai huan neng yu chang dao l xi bao de g dan bai ou lian shou ti g-protein-coupled receptor gpr41 he 43 jie he  ci ji yy tai peptide yy pyyde fen mi yi zhi chang dao ruan dong shi chang nei rong wu de tong guo shi jian yan chang ying yang wu zhi xi shou zeng jia ti zhong zeng jia er ti chu gpr 41 shou ti de xiao shu you yu pyy fen mi jian shao chang dao nei rong wu tong guo shi jian jian shao ti zhong ye jiang di 24-25. chang dao l xi bao yi gong fen mi mo shi fen mi yi gao xie tang su yang tai glucagon-like peptide glp1 he 2 chang dao jun qun tong guo glp-2 lai ying xiang chang dao ping zhang de tong tou xing .

wei sheng tai xi tong 8. dang kai shi tian jia gu ti shi wu hou chang dao xi jun de bi li fa sheng bu tong cheng du de gai bian 2 sui hou zhu jian yu cheng ren xiang si 9-10. chang dao wei sheng tai xi tong shi ji ti zui da  zui zhong yao de wei sheng tai xi tong zheng chang qing kuang xia chang dao zhong de ge chong xi jun shu liang  chong lei bao chi yi ding de bi li gong tong wei hu chang dao wei huan jing de wen ding ke yi you xiao zu zhi bing yuan jun de ding zhi ruo shou fen mian fang shi  zao qi wei yang fang shi  sheng huo fang shi  yao wu shi yong  ji bing deng de duo chong yin su ying xiang 11-12da po chang dao wei sheng wu wen tai ke ying xiang su zhu neng liang dai xie  mian yi xi tong he yan xing fan ying deng dao zhi fei pang  fu xie  yan xing chang bing  xin sheng er pi si xing xiao chang jie chang yan deng ji bing de fa sheng 13-14.

yan jiu ren yuan zai obob xiao shu de shi wu zhong tian jia kang xiao hua dian fen hou  jian ce qi chang dao jun qun gou cheng fa sheng ming xian de gai bian can hou fen mi de glp-1 zhi xian zhu ti gao dao zhi xiao shu tang nai liang he ti zhong jiang di er dang ren wei zu duan glp-1 de zhe yi zuo yong hou tian jia kang xiao hua dian fen dui xiao shu dai xie chan sheng de zuo yong ye sui zhi xiao shi 30-31. caricilli deng 32 ye zheng shi fei pang ge ti de chang dao hou bi jun men zeng jia  fang xian jun he ni gan jun jiang di zhe chong gai bian gan rao chang tong tou xing  zeng jia lps de xi shou qi dong toll yang shou ti tlr4 he 2 ji lps shou ti cd14ji huo yan zheng fan ying tu jing cong er chan sheng yi dao su di kang dao zhi fei pang de fa sheng .

4 jie yu yu zhan wang yue lai yue duo de zheng ju biao ming chang dao jun qun he er tong fei pang zheng zhi jian cun zai zhao mi qie de lian xi ge chong yuan yin dao zhi de chang dao jun qun shi diao hui zhi jie dao zhi fei pang de fa sheng diao jie chang dao jun qun de ping heng jiang lai huo xu hui cheng wei fang zhi fei pang zheng de ba dian zhi yi .

jin nian lai sui zhao ren men sheng huo shui ping de ti gao yi ji shan shi jie gou de gai bian er tong fei pang zheng de fa bing lu cheng quan qiu hua he di ling hua qu shi 2-3. shi jie wei sheng zu zhi guan yu fei pang zheng de jian bao xian shi quan qiu fei pang zheng cheng kuai su shang sheng qu shi zi 1980 nian yi lai yi jing fan liao yi fan quan qiu yi you 4 000 duo mo fei pang zheng er tong huan zhe 4. zai fei pang zheng de fei yi chuan fa bing yin su zhong chang dao jun qun de zuo yong ri yi shou dao zhong shi  zai duo xiang dong wu mo xing yan jiu zhong fa xian chang dao jun qun de bian hua yu fei pang you guan 5-7. ben wen jiu er tong fei pang zheng yu chang dao jun qun de xiang guan xing zuo yi zong shu wei er tong fei pang zheng de bing yin he fang zhi ti gong can kao yi ju .

3 er tong fei pang zheng yu chang dao jun qun xiang guan de ke neng ji zhi 3.1 chang dao jun qun yu neng liang dai xie ping heng jin nian lai you duo xiang yan jiu biao ming chang dao jun qun bu jin can yu su zhu de neng liang huo qu huan yu tang zhi de dai xie he diao jie you guan .

zai yi chuan xing fei pang mo xing obobleptin que shi xiao shu de si liao zhong tian jia gua ju duo tang hou yan jiu ren yuan fa xian chang dao zhong shuang qi gan jun he ru suan gan jun de bi li jiao dui zhao zu zeng jia glp-2de sheng cheng zeng jia tong shi zeng qiang chang dao shang pi xi bao zhi jian de jin mi lian jie jian shao chang dao ge lan yin xing jun xi bao bi zu fen zhi yi de zhi duo tang lipopolysaccharide lpsjin ru xie ye cu shi nei du su xie zheng he yan zheng shui ping jian qing .

gao deng 17 yan jiu fa xian yu xue ling qi zheng chang er tong xiang bi xue ling qi fei pang zheng er tong fen bian zhong chang dao shuang qi gan jun han liang jiang di da chang gan jun han liang zeng gao liang zhe bi zhi bian xiao kao lu er tong fei pang zheng yu chang dao jun qun shi diao you guan lian xing .

