the study was supported by the salwe research program for imo tekes grant 64810 and by the evo medical research fund of the finnish red cross blood service.author information author notes1.k lahteenmaki p wacklin j mattap k vettenrantathese authors contributed equally to this work.affiliationsfinnish red cross blood service helsinki finlandk lahteenmaki p wacklin e tuovinen j partanen j mattapchildrenaeurtms hospital helsinki university central hospital helsinki finlandm taskinen k vettenrantatampere center for child health research university of tampere and tampere university hospital tampere finlando lohi k vettenrantaauthorssearch for k lahteenmaki innature research journals  search for p wacklin innature research journals  search for m taskinen innature research journals  search for e tuovinen innature research journals  search for o lohi innature research journals  search for j partanen innature research journals  search for j mattap innature research journals  search for k vettenranta innature research journals  competing intereststhe authors declare no conflict of interest.corresponding authorcorrespondence to .supplementary information pdf files1.

in the meantime to ensure continued support we are displaying the site without styles and javascript.nature.comaltmetric 3 letter to the editor  haematopoietic stem cell transplantation induces severe dysbiosis in intestinal microbiota of paediatric all patients        bone marrow transplantation volume 52 pages 1479-1482 2017  subjects subscribe to bone marrow transplantation for full access902additional access optionsalready a subscriber now or for online access.

1.about this articlepublication historypublished07 august 2017doirights and permissionsto obtain permission to re-use content from this article visit .accompanies this paper on bone marrow transplantation website article toolsmenunjournals a-z l all subjects l nature.com nature.com searchsearch nature.com bone marrow transplantationissn 1476-5365 onlinenature.com sitemapfor authors and referees for readers for librarians careers and events regional websites nature research manage cookies for advertisers for press ac 2018 macmillan publishers limited part of springer nature.

regulation of intestinal inflammation by microbiota following allogeneic bone marrow transplantation.

gut microbiota and hematopoietic stem cell transplantation where do we stand bone marrow transplant 2017 52 7aeur14.

bone marrow transplant 2015 50 992aeur998.

bone marrow transplant 2005 36 51aeur58.

bone marrow transplant 2008 42suppl 2 s77aeurs81.

1.lozupone ca stombaugh ji gordon ji jansson jk knight r. diversity stability and resilience of the human gut microbiota.

2.chen y zhao y cheng q wu d liu h. the role of intestinal microbiota in acute graft-versus-host disease.

faecal microbiota composition in adults is associated with the fut2 gene determining the secretor status.

intestinal microbiota during early life-impact on health and disease.

gut microbiota trajectory in pediatric patients undergoing hematopoietic sct.

biol blood marrow transplant 2014 20 640aeur645.

the intestinal microbiota and susceptibility to infection in immunocompromised patients.

