In dieser Ausgabe von Der Internist nehmen wir deshalb erstmals das Mikrobiom ins Zentrum eines ei- genen Schwerpunkts und konzentrieren uns dabei auf das intestinale Mikrobi- om sowie Ernahrung Metabolismus und Autoimmunitat.durchsatzverfahren erst haben uns in die Lage versetzt die Vielzahl von Spezies die die Oberflachen des menschlichen Korpers bewohnen zu charakterisieren.

Salzberger1  H. Lehnert2  J. Mossner31 Stabstelle Infektiologie Universitatsklinikum Regensburg Regensburg Deutschland2 Prasidium der Universitat zu Lubeck Universitat zu Lubeck Lubeck Deutschland3 Klinik und Poliklinik fur Gastroenterologie und Rheumatologie Department fur Innere Medizin Neurologie und Dermatologie Universitatsklinikum Leipzig AoR Leipzig DeutschlandDas humane MikrobiomAntoni van Leeuwenhoek gebuhrt der Ruhm fur den ersten Blick ins mensch- liche Mikrobiom Er beobachtete 1683 unter dem Mikroskop Bakterien aus sei- nem Mund und schatzte deren Zahl gro- sser als die Zahl der Menschen in den Niederlanden .

Die fruheren Untersuchun- gen hatten analysiert wie gross die Uber- einstimmung unter Gesundheitsfachleu- ten ist wenn es galt die Arbeitsfahigkeit von Patienten zu beurteilen die einen In- validitatsanspruch geltend machten.

Der Beitrag schildertKorrespondenzadresseFachnachrichtenMedizinische Gutachter sindauch die Grundlagen der Bedeutung des sich bei Arbeitsunfahigkeit oftMikrobioms fur den Metabolismus und damit auch fur metabolische Erkran- kungen.

aus Leipzig und Regensburg in ihrem Beitrag.Es ist klar dass eine einzelne Ausgabe von Der Internist nicht die gesamte Breite der aktuellen Forschung aufzeigen kann.

Doch oft sind Arzte die dieselben Patienten begutachten in puncto Arbeitsunfahigkeit unter- schiedlicher Meinung.Abhilfe schaffen konnen standardisierte Verfahren wie eine Studie der Universi- tat Basel zeigt.

Die Resultate des interna- tionalen Teams aus der Schweiz den Nie- derlanden und Kanada beruhen auf einer systematischen Uberprufung von 23 Stu- dien die von Wissenschaftlern und Ver- sicherungen in zwolf Landern durchge- fuhrt wurden.

Deshalb sollten drin- gend Instrumente und strukturierte Ansat- ze entwickelt und erprobt werden welche die Bewertung der Arbeitsunfahigkeit ver- bessern.

Im Rahmen einer vom Schweize- rischen Nationalfonds dem Bundesamt fur Sozialversicherungen und der Schweizeri- schen Unfallversicherung Suva finanzier- ten Studie hat das Forscherteam eigenen Angaben zufolge fur Menschen mit psy- chischen Beschwerden eine neue Methodik- die funktionsorientierte Begutachtung - entwickelt und ausgetestet.Quelle Universitat BaselLiteratur BMJ 2017 doi 10.1136bmj.j14428Der Internist 5  2017

Die modernen genetischen Hoch-tiger ist der Einfluss der Mikroorganis- men auf das Immunsystem den Metabo- lismus und so auch auf Gesundheit und Krankheit.

