patienten die mit fidaxomicin behandelt wurden hatten eine geringere rezidivrate 154  vs. 253  .inwieweit dieser vorteil die hohen therapiekosten rechtfertigt wurde in den fachgesellschaften intensiv disku- tiert und fuhrte in der leitlinie der deutschen gesellschaft fur gastroente- rologie verdauungs- und stoffwechsel- krankheitendgvs zu der empfehlung dass der einsatz von fidaxomicin in der primartherapie bei erhohtem rezidiv- risiko und zusatzlichem vorliegen von risikofaktoren fur komplikationen im- munsuppression komorbiditat erwo- gen werden kann b-i-empfehlung der european society of clinical microbio-logy and infectious diseases escmid   .schwere komplizierte infektionlaut rki-empfehlung sollten patienten mit lebensbedrohlichen krankheitsbil- dern eine kombinierte therapie mit van- comycinoraloderuberenterale sonden und metronidazol i. v. erhalten  lebensbedrohliche krankheitsbilder sind die pseudomembranose kolitis und das toxische megakolon.

altere menschen und komorbide patienten mit und ohne antibiose sind besonders gefahrdet und konnen an der erkrankung versterben.4 die therapie wird unter berucksich- tigung von faktoren wie krankheits- schwere rezidiv komplikationen risikofaktoren und begleiterkran- kungen individualisiert durchge- fuhrt.4 bei milden verlaufen sind metroni- dazol und vancomycin gleichwertig schwere falle oder rezidive solltenmit vancomycin oder fidaxomicin behandelt werden.4 bei mehreren rezidiven kann ein fmt erfolgen.

vor diesem hintergrund gibt es daten dass asymptomatische trager toxinbildender c.-difficile-isolate ein niedrigeres risiko als nichtkolonisierte patienten haben im krankenhaus an einer cdi zu erkranken .erkranken patienten im krankenhaus an einer cdi ist nicht nur die verweil- dauer langer auch ein erheblicher mehr- aufwand fur das hygienemanagement entsteht wodurch mehrkosten von etwaausserdem waren etwa 43  der isolate resistent gegenuber moxifloxacin ribo- typen 001 017 027 und 078 und cla-rithromycin ribotypen 001 027 078. die kombination beider resistenzen war besonders charakteristisch fur die mul- tiresistenten epidemischen stamme der ribotypen 001 027 und 078. insbesonde- re bei den epidemischen stammen vom ribotyp 001 027 078 und 106 liessen sich multiresistenzen nachweisen.

solbach123  p. dersch24  o. bachmann121 klinik fur gastroenterologie hepatologie und endokrinologie medizinische hochschule hannover hannover deutschland2 deutsches zentrum fur infektionsforschung dzif ttu gastrointestinale infektionen standort hannover-braunschweig hannoverbraunschweig deutschland3 institut fur medizinische mikrobiologie und krankenhaushygiene medizinische hochschule hannover hannover deutschland4 abteilung fur molekulare infektionsbiologie helmholtz-zentrum fur infektionsforschung hzi braunschweig deutschlandindividuelle therapiestrategien bei clostridium-difficile- infektionenepidemiologie der clostridium- difficile-infektionder erreger clostridium difficile wurde bereits 1935 erstmalig aus dem stuhl eines kindes isoliert aber erst in den 1970er-jahren mit pseudomembrano- ser kolitis und antibiotikaassoziierten durchfallerkrankungen in zusammen- hang gebracht.

fur den ri- botyp 027 fand sich eine signifikant hau-von gesundheitseinrichtungen stellen beispielsweise hunde und katzen eine zusatzliche c.-difficile-infektionsquelle dar sodass die ambulant erworbene cdi mit der aufnahme uber die nah- rung kontaminiertes fleisch und mit dem kontakt zu haus- und nutztieren assoziiert zu sein scheint .

abhangig von der schwere der sympto- matik den begleiterkrankungen sowie dem alter liegt die sterblichkeit zwischen 3 und 14   .in den usa werden bereits 121  der healthcare-associated infections hai durch c. difficile verursacht so- dass die amerikanischen centers for disease control cdc die cdi mit453.000 infektionen und 29.000 todes- fallen pro jahr als akute bedrohung urgent threat eingeordnet haben .eigenschaften von clostridium difficilec.

in dieser ausgabe kommt es unter anderem zum anstieg primarer gallensauren im darm die die auskeimung von c.-difficile-sporen fordern und dadurch zu einem verlust der kolonisationsresistenz und zu ei- ner gesteigerten toxinempfanglichkeit fuhren.7200 eur pro behandlungsfall resultieren .antibiotikaresistenzen vonc.

prak-tisch wird zwischen diesen beiden moglichkeiten nicht unterschieden sodass der begriff ruckfall fur die bezeichnung beider ereignisse verwendet wird.4 von einer zweiten episode solltegesprochen werden wenn zwischen ende und neuauftreten der symptome1 woche gelegen hat.4 zwei cdi-episoden beim gleichen patienten werden als verschiedene ereignisse angesehen wenn nach sis- tieren der symptome 2 monate bis zum erneuten auftreten verstrichenindividualisierte therapie derclostridium-difficile-infektionpatienten mit der typischen manifestati- on einer cdi und einem positiven dia- gnostischen assay sollten eine therapie erhalten .

die orale anwendung von vancomycin eignet sich fur die erstlinientherapie einer milden cdi insbesondere in schwangerschaft und stillzeit sowie bei intoleranz oder allergie gegenuber metronidazol.bis zu 6 wochen nach abschluss der therapie weisen bis zu 50  der patienten einen positiven stuhl-assay auf weswe- genbeierfolgreichbehandelten patienten keine tests zur kontrolle des c.-difficile- status erfolgen sollten .schwere infektionvancomycin ist in der therapie der schweren cdi metronidazol uberlegen und wird aus diesem grund in allen aktuellen leitlinien empfohlen   .

in zwei randomisierten kontrollierten studien zur chronischen rcdi lag die effektivitat des fmt deutlich hoher als die einer therapie mit vancomycin 94 und 90  vs. 31  und 26   .

un- geklart sind bisher auch mogliche haf- tungsfragen sowie die kostenubernahme durch die krankenkassen.perspektive zunehmendekann wird derzeit in studien untersucht .das neuartige antibiotikum cadazo- lid actelion hat eine hemmende wir- kung auf die proteinsynthese von c. diffi- cile und fuhrt zur unterdruckung der bil- dung von toxinen und sporen.

eine do- sisfindungsstudie lauft aktuell clinical- trials.gov nct02917200.die rolle von probiotika in der pro-phylaxe der cdi ist nicht abschliessend geklart die fortschritte in der mikro- biomforschung lassen jedoch auf an- haltspunkte dafur hoffen wie eine geziel- te modifikation der individuellen kom- mensalen mikrobiota erfolgen konnte.individualisierung vonantibiotische wirkung auf die naturliche prophylaxe und therapieda die behandlungsoptionen bei cdi bisher uberschaubar sind und die cdi- inzidenz sowie die mortalitat weiter stei- gen muss das therapiespektrum erwei- tert werden .

als haufigste nebenwir-kungen traten ubelkeit fieber und kopf- schmerzen auf.fazit fur die praxis4 inzidenz und mortalitat der cdi sind in den letzten jahren deutlich gestiegen.

durch die fahigkeit zur sporen- bildung ist es sehr resistent gegen um- welteinflusse und kommt universell vor.

sohatmanden erregerschoninverschie- denen tieren und auch in umweltproben gefunden.

