beginnend beim stu- diendesign uber die probengewinnung-lagerung und -verarbeitung sind auch die spatere auswertung und interpre- tation der daten extrem komplex und damit anfallig fur fehler sowie fehlen- de vergleichbarkeit aufgrund einer leideroft ungenugenden standardisierung und qualitatskontrolle.das studiendesign muss daher v. a. die voraussetzungen der probanden oder patienten berucksichtigen da vie- le verschiedene faktoren die zahl und zusammensetzung von mikroorganis- men beeinflussen konnen.

das metagenom ist die gesamtheit der genetischen in- formation in einem einzelnen habitat wahrend ein metaorganismus der be- griff fur den organismus zusammen mit allen seinen mikroorganismen ist.neueste daten haben gezeigt dass der mensch aus annahernd der gleichen an-zahl von mikroorganismen und korper- zellen ca.

letztere erfassen auch entsprechend tiefere kompartimente der hautflora.da im rahmen der traditionellen zellkultur nur weniger als 1  der tat- sachlich vorhandenen bakterien nach- gewiesen werden konnen bedient sich die mikrobiomforschung ausschliesslich molekulargenetischer techniken.

diese ist deutlich mit dem schweregrad der erkrankung assoziiert.fazit fur die praxis4 erkenntnisse der letzten jahre geben uns einen faszinierenden einblick in die welt der mikroorganismen auf unserer haut die zwar auch infek- tionskrankheiten auslosen konnenjedoch in erster linie unserer gesund- erhaltung dienen.

sie ha- ben das ziel zum verstandnis beizutra- gen ob und wie die mikrobielle diversitat zur gesunderhaltung der haut sowie zur pathogenese verschiedener dermatosen beitragen kann.neben dem begriff mikrobiom sindweitere definitionen und grundlagen wichtig fur das verstandnis dieses the- menkomplexes .

insgesamt kann unsere haut aus mikrobensicht als ideales kulturmedi- um angesehen werden.aus dem reich der bakterien sind auf der haut 3 hauptstamme phyla vertreten actinobakterien firmicutes sowie proteobakterien die insgesamt ca.

deshalb beschaftigen sich neuere ansatze auch damit die genexpression der mikrobio- ta mittels analyse der gesamt-mrna metatranskriptom zu bestimmen da hierdurch direkt auf die aktivitat einzelner mikroorganismen geschlossen werden kann.

die zusammensetzung und anzahl der mikroorganismen ist je nach korper- lokalisation sehr unterschiedlich.

hier gibt es grosse differenzen an eher tro- ckenen feuchten und talgdrusenreichen korperarealen.zur probengewinnung gibt esverschie- dene gangige techniken zum nachweis von mikroorganismen auf der haut die untereinander wiederum nicht vergleich- bar sind abstriche mit tupfern tro- cken oder feucht abkratzen abspulenstripping mit klebefolie oder biopsi- en.

das gleichgewicht aus zusammensetzung und dichte an kommensalen kann durch verschiede- ne einflusse aus der balance geraten.

diese dysbalance oder dysbiose kann neben weiteren intrinsischen und extrinsischen faktoren s. oben zur ma- nifestation oder verschlimmerung von hauterkrankungen fuhren.entwicklung entzundlicher dermato- sen durch veranderung der mikrobio- tazusammensetzung diese interessan-hemmung von staphylococcus aureus bei atopischer dermatitis oder auch von propionibacterium acnes bei acne vulgaris fuhren konnen.

erkran- kungen im fokus der ersten untersu- chungen waren psoriasis das atopische ekzem akne und rosazea.

zunehmend wird klar dass ein organismus nicht mehr losgelost von seinen mikrobiellen bewohnern betrachtet werden kann.4 die erforschung des hautmikrobioms ist nicht trivial sondern extrem komplex daher ist es notwendig bei der planung und durchfuhrungentsprechender studien wichtigegrice ea segre ja 2011 the skin microbiome.nat rev microbiol.

glaser  j. harderklinik fur dermatologie venerologie und allergologie universitats-klinikum schleswig-holstein campus kiel kiel deutschlanderforschung des hautmikrobiomsfaszination und herausforderunghintergrundinformationen.

das huma- ne mikrobiom umfasst das genom aller den menschen besiedelnden mikroorga- nismenundhatindenletzten jahrenauch im bereich der dermatologie zunehmen- de bedeutung erlangt.

