Beginnend beim Stu- diendesign uber die Probengewinnung-lagerung und -verarbeitung sind auch die spatere Auswertung und Interpre- tation der Daten extrem komplex und damit anfallig fur Fehler sowie fehlen- de Vergleichbarkeit aufgrund einer leideroft ungenugenden Standardisierung und Qualitatskontrolle.Das Studiendesign muss daher v. a. die Voraussetzungen der Probanden oder Patienten berucksichtigen da vie- le verschiedene Faktoren die Zahl und Zusammensetzung von Mikroorganis- men beeinflussen konnen.

Glaser  J. HarderKlinik fur Dermatologie Venerologie und Allergologie Universitats-Klinikum Schleswig-Holstein Campus Kiel Kiel DeutschlandErforschung des HautmikrobiomsFaszination und HerausforderungHintergrundinformationen.

Sie ha- ben das Ziel zum Verstandnis beizutra- gen ob und wie die mikrobielle Diversitat zur Gesunderhaltung der Haut sowie zur Pathogenese verschiedener Dermatosen beitragen kann.Neben dem Begriff Mikrobiom sindweitere Definitionen und Grundlagen wichtig fur das Verstandnis dieses The- menkomplexes .

Die Erforschung des Darmmikrobioms zeigte bereits fruhzei- tig die grosse Komplexitat und weitrei- chende Interpretationsmoglichkeiten fur die vielfaltig erhobenen Daten.

Das Metagenom ist die Gesamtheit der genetischen In- formation in einem einzelnen Habitat wahrend ein Metaorganismus der Be- griff fur den Organismus zusammen mit allen seinen Mikroorganismen ist.Neueste Daten haben gezeigt dass der Mensch aus annahernd der gleichen An-zahl von Mikroorganismen und Korper- zellen ca.

Diese Situation ist physiologisch und hat im Allgemeinen keinen Krankheitswert.

Neben Bakterien gehoren im engeren Sinn auch die gene- tischen Informationen von Pilzen und Viren zum Mikrobiom.

Die am haufigsten vertre- tenen Gattungen sind die uns Derma- tologen gut bekannten Coryne- und Propionibakterien sowie Staphylokok- ken .

Diese Techniken lassen jedoch im Unter- schied zur Kultur keine Differenzierung zwischen vitalen und bereits abgestor- benen Mikroorganismen zu.

Proben zur Mikrobiomforschung sollten umgehend eingefroren und bei-80 Grad gelagert werden.

