la cohesion intercellu- laire est augmentee limitant la trans- location bacterienne dans la lamina propria et ainsi l'activation du systeme immunitaire 1.action indirecte du butyrate sur la phy- siologie de la cellule epitheliale d'autres etudes ont montre que le buty- rate peut agir sur les cellules immuni- taires en particulier sur les lymphocytest regulateurs exprimant le facteur de transcription cle foxp3.

ainsi la diminution du butyrate augmen- tera la permeabilite intestinale et favorisera donc la translocation des bacteries dans la lamina propria.

l'etude montre que le butyrate agit comme un media- teur metabolique salutaire diminuant les pathologies intestinales associees a la reaction du greffon contre l'hote gvh.le butyrate previent les manifestations intestinales de la gvhlors d'une hemopathie maligne ou d'un traitement par chimiotherapie la moelle osseuse peut etre affectee justifiant parfois une greffe de cellules souches hematopoietiques allogeniques issues de la moelle osseuse ou du sang peripherique d'un donneur compa- tible.

en effet sa deregulation serait la cause de nombreuses mala- dies soulignant la liaison intime entre l'hote et la flore commensale.

les lymphocytes pourront alors s'activer et se differencier en cellules effectrices pathogeniques teff conduisant a l'etablissement d'une inflammation qui peut mener a la rupture de la tolerance vis-a-vis du microbiote et a une inflammation chronique.boliques issus de la fermentation bac- terienne le butyrate.

la supplementation de l'alimentation des souris avec du buty- rate et le transfert d'une combinaison de bacteries de la famille des clostri- dium capables de produire du butyrate diminuent les effets pathologiques de la gvh au niveau de l'intestin.

sans le demontrer formellement les auteurs suggerent que l'inflammation declen- chee par la gvh est a l'origine de la baisse d'expression par les cellules epi- theliales de l'intestin de recepteurs cles dans l'incorporation du butyrate tels que les recepteurs slc5a8 et gpr43 conduisant a la diminution du butyrate dans le tissu intestinal.ms ndeg 10 vol.

33 octobre 2017863action directe du butyrate sur la physiologie de la cellule epithelialele butyrate est la principale source d'energie dans les cellules epitheliales.

cependant l'etude de matheweson et al montre que chez la souris les cellules t regulatrices ne semblent pas jouer un role primordial dans la protection conferee par le buty- rate dans la gvh.

ainsi lebutyrate un de ces composes issus de la fermentation bacterienne joue un role cle dans le maintien de l'integrite de la barriere intestinale en agissant direc- tement sur l'activite transcriptionnelle de la cellule epitheliale.

outre cet aspect protecteur le microbiote est la source de ple- thore de molecules essentielles tellesmicrobiote facilite la digestion du bol alimentaire en degradant des compo- ses non degradables par l'homme tels que les polysaccharides.

le butyrate agit en tant qu'inhibiteur des histones deacetylases hdac ce qui permet l'expression de genes impliques dans la survie cellulaire et la cohesion intercellulaire.

les treg vont secreter des cytokines suppressives garantes du maintien de la tolerance vis-a-vis de la flore intestinale.

si l'apport de butyrate decroit l'integrite de l'epithelium est affectee du fait de l'augmentation de la mort cellulaire de la perte des jonctions serrees et de celle des lymphocytes treg.

paradoxalement dans le contexte d'une hemopathie les lymphocytes agissent aussi contre les cellules leucemiques restantes de l'hote  cet effet benefique constitue la reaction du greffon contre la leucemie ou graft versus leukemia gvl.

