Das Spektrum der Allergien ist ausserordentlich viel- faltig und betrifft viele Organe wie dieHaut und Schleimhaute die Atemwege und den Gastrointestinaltrakt.

Es gibt also Handlungsbedarf auf allen Ebenen- von der Forschung uber die klinische Versorgung und Edukation bis zur po- litischen Umsetzung und Unterstutzung von Praventionsmassnahmen.Die Allergie - eine spezifische immunologische Reaktion mit klinischen SymptomenZu einer Allergie kommt es weil das Im- munsystem einenansichharmlosen Um- weltfaktor bei Kontakt als schadliche Sub-stanz identifiziert daraufhin eine spezi- fische Reaktion entwickelt und bei jedem weiteren Kontakt mit dem entsprechen- den Umweltfaktor eine Entzundungskas- kade .

Als Ursachen dafur wurden unter anderem die Tatsachen herausgearbeitet dass in westlichen Le- bensverhaltnissen immer mehr Kinder ohne mehrere Geschwister aufwach- sen Einzelkindstatus dass das Heizen mit fossilen Brennstoffen abnimmt und die verkehrsabhangige Umweltbelastung zunimmt.Eine 2003 und 2013 in Polen durch-gefuhrte Studie hatte zum Ziel den Un- terschied der Allergiepravalenz vor und nach der Anbindung an die Europaische Union zu untersuchen.

Allen gemeinsam sind die Beeinflussbarkeit durch Umweltfaktoren und die chroni- sche Entzundung.Erst kurzlich konnte dargestellt wer-den dass Kinder mit Allergien erhohte CRP-WerteC-reaktives Protein aufwei- sen was zwei Dinge widerspiegelt Die Allergie ist begleitet von einer chroni- sche Entzundung und die Allergie stellt eine Systemerkrankung dar .

In der jungeren Bevolkerung sind Allergien mit uber 30  Erkrank- ten weit verbreitet und fuhren uber alle Altersklassen hinweg zu deutlichen Ein- bussen in der Lebensqualitat aber auch zu soziookonomischen Schaden durch die verminderte Leistungsfahigkeit in Schu- le Studium und Beruf.

Eine sehr ho- he soziookonomische und umweltspezi- fische Relevanz besitzen dabei gerade der Typ I und der Typ IV.

Das wird nur dann erklarlich wennUmwelt als Begriff breit definiert wirdalso anthropogene biogene nutritive und psychosoziale Aspekte sowie das Lebensumfeld und die Lebensgewohn- heiten miteinbezieht.

Der Verlust an Diversitat zieht sich als angenommene Ursache wie ein roter Faden durch die Publikationen es herrsche ein Mangel an Biodiver- sitat abwechslungsreicher Ernahrung und einem diversen Mikrobiom - und damit an Veranderung von dauerhaft prasenten Umweltfaktoren.

a. eine Kontraktion der Bronchien und die Erweiterung und Erhohung der Permeabilitat der Gefasse.

Hier ist das allergen-spezifische IgG bei Vogeln und Saccharopolyspora rectivirgula auch IgA fur die Diagnostik wichtig und richtungsweisend.

