das spektrum der allergien ist ausserordentlich viel- faltig und betrifft viele organe wie diehaut und schleimhaute die atemwege und den gastrointestinaltrakt.

es gibt also handlungsbedarf auf allen ebenen- von der forschung uber die klinische versorgung und edukation bis zur po- litischen umsetzung und unterstutzung von praventionsmassnahmen.die allergie - eine spezifische immunologische reaktion mit klinischen symptomenzu einer allergie kommt es weil das im- munsystem einenansichharmlosen um- weltfaktor bei kontakt als schadliche sub-stanz identifiziert daraufhin eine spezi- fische reaktion entwickelt und bei jedem weiteren kontakt mit dem entsprechen- den umweltfaktor eine entzundungskas- kade .

als ursachen dafur wurden unter anderem die tatsachen herausgearbeitet dass in westlichen le- bensverhaltnissen immer mehr kinder ohne mehrere geschwister aufwach- sen einzelkindstatus dass das heizen mit fossilen brennstoffen abnimmt und die verkehrsabhangige umweltbelastung zunimmt.eine 2003 und 2013 in polen durch-gefuhrte studie hatte zum ziel den un- terschied der allergiepravalenz vor und nach der anbindung an die europaische union zu untersuchen.

allen gemeinsam sind die beeinflussbarkeit durch umweltfaktoren und die chroni- sche entzundung.erst kurzlich konnte dargestellt wer-den dass kinder mit allergien erhohte crp-wertec-reaktives protein aufwei- sen was zwei dinge widerspiegelt die allergie ist begleitet von einer chroni- sche entzundung und die allergie stellt eine systemerkrankung dar .

in der jungeren bevolkerung sind allergien mit uber 30  erkrank- ten weit verbreitet und fuhren uber alle altersklassen hinweg zu deutlichen ein- bussen in der lebensqualitat aber auch zu soziookonomischen schaden durch die verminderte leistungsfahigkeit in schu- le studium und beruf.

eine sehr ho- he soziookonomische und umweltspezi- fische relevanz besitzen dabei gerade der typ i und der typ iv.

das wird nur dann erklarlich wennumwelt als begriff breit definiert wirdalso anthropogene biogene nutritive und psychosoziale aspekte sowie das lebensumfeld und die lebensgewohn- heiten miteinbezieht.

der verlust an diversitat zieht sich als angenommene ursache wie ein roter faden durch die publikationen es herrsche ein mangel an biodiver- sitat abwechslungsreicher ernahrung und einem diversen mikrobiom - und damit an veranderung von dauerhaft prasenten umweltfaktoren.

a. eine kontraktion der bronchien und die erweiterung und erhohung der permeabilitat der gefasse.

allerdings ist bis heute nicht abschliessend erforscht warumwirnuraufso wenige umweltstof- fe allergisch reagieren und viele andere keine immunrelevante reaktion auslo- sen. die frage was ein allergen zumallergen macht ist nicht abschliessend geklart .eine allergische reaktion besteht im- mer aus einer sensibilisierungsphase und einer entzundungsphase .

hier ist das allergen-spezifische igg bei vogeln und saccharopolyspora rectivirgula auch iga fur die diagnostik wichtig und richtungsweisend.

da es heute illusorisch anmutet allen menschen einen traditio- nellen lebensstil aufzuoktroyieren muss es die moderne wissenschaft schaffen die protektiven umweltfaktoren aus tra- ditionellen lebensstilen wie den fruhen kontakt mit tieren und der natur zu identifizieren und diese in die praventi-onsentwicklung zu integrieren.hohe diversitat der umwelt- einwirkung als protektiver faktornach der vollstandigen aufschlusse- lung des menschlichen genoms steht derzeit das sogenannte zweite genom des menschen im zentrum des wissen- schaftlichen interesses das mikrobiom.

in der mikrobiomforschung werden wir uns von der reinen sequenzierung wegbewegen und zur funktionellen ana- lyse ubergehen mussen genau wie inder immunologie wo die reine unter- suchung der signalwege zu kurz griff und erst die fortlaufende funktionelle analyse immunologischer vorgange bei ncds wie der allergie entscheidende fortschritte fur eine individualisierte therapie gebracht hat.

studien der letzten jahre zum thema pollenluftkon- zentrationen zeigen unterschiedliche trends der pollenmenge und pollen-flugzeiten zu beginn und am ende der pollensaison.

deren luftkonzen- tration hat laut yamada in den letzten 20 jahren zugenommen und parallel da- zu auch die sensibilisierungen und al- lergischen symptome auf zedernpollen.

