u sesti pacientu 182  bylo nalezeno vice druhu kvasinek zatimco u 27 pacientu 818  se jednalo o monokandidovy nalez u 17 paci- entu 515  byly kvasinky pritomny spolecne s bakte- riemi a u 16 pacientu 485  byly kandidy zachyceny v ciste kulture tab.

na zaklade klinickeho stavu a dalsich pomocnych laboratornich vysetreni jsme vy- hodnotili nalez kvasinek u zbylych dvou tretin pacientu jako kolonizaci a proto u nich nebyla zahajena antimy- koticka terapie ani profylaxe.ackoliv profylaxe nebo preemptivni terapie by mela byt pouzita u pacientu ve vysokem riziku vzniku a roz- voje ic tak jejich identifikace zustava klinickou vyzvou protoze specificke identifikacni markery nebyly stale definovany 18.rizikove faktory vzniku invazivni kandidozy u kriticky nemocnych pacientu zahrnuji uzivani sirokospektrych an- tibiotik chemoterapii kolonizaci kvasinkami centralni zil- ni katetr celkovou parenteralni vyzivu chirurgicky vykon renalni selhani hemodialyzu neutropenii a protrahovany pobyt na jednotce intenzivni pece 19 .

je nejcastejsim mykotickym agens u pa- cientu na jednotkach intenzivni pece 6 a invazivni kandidoza ic je jednoznacne spojena se zvysenou morbiditou a mortalitou u kriticky nemocnych pacien- tu 7.nalez kvasinek v klinickych materialech z dutiny bris- ni se v ruznych studiich pohybuje od 1 do 38  v za- vislosti na charakteristice souboru a diagnostickych metodach 8.kvasinky byvaji izolovany az ve 40  z horni casti za- zivaciho traktu ve 35  z tenkeho streva 12  z tluste- ho streva a v mene nez 5  z apendixu 9. nasim cilem vsak nebylo zhodnotit prevalenci nitrobrisni kandidozy na chirurgickem pracovisti ale provest detailnejsi ana- lyzu kandidovych nalezu u pacientu s nitrobrisni ope- raci.

u deviti reo- peraci byla primarni diagnozou malignita.ackoliv byl popsan exogenni nozokomialni prenos kvasinek tak genotypove analyzy ukazuji ze zdrojem vetsiny tezkych invazivnich kandidoz je endogenni kolonizace 14. timto lze take vysvetlit proc k rozvoji invazivni kandidozy vetsinou dochazi za 7 az 10 dnu po expozici rizikovych faktoru 15. v analyzovanem sou- boru bylo 818  pacientu kolonizovano kvasinkami z toho 515  melo zachyceno kvasinky z hornich cest dychacich avsak udaj muze byt castecne zkresleny protoze ne u vsech pacientu bylo screeningove vyset- reni provedeno nejcasteji z duvodu akutniho prijmu.vcasna antimykoticka lecba jednoznacne redukuje mortalitu u pacientu s dokumentovanou invazivni for- mou kandidozy 16 ale ucinit rychlou definitivni dia- gnozu ic je porad obtizne 17. v nasem souboru mela antimykotickou terapii pouze tretina pacientu presto mortalita byla jen 152 .

biologicky material k mikrobio- logickemu vysetreni byl ziskan u 19 pacientu 576  v prubehu operace peritonealni tekutina a u 14 paci- entu 424  po operaci z drenu.

u 21 pacientu 636  se jednalo o nalez kvasinek z biologickeho materialu odebraneho v souvislosti s primarni operaci zatimco u 12 pacientu 364  byly zachyceny kvasinky z ma- terialu odebraneho v souvislosti s reoperaci.

ve svetove prevalencni studii provedene v kvetnu 2007 na 1265 jednotkach intenzivni pece byla kvasinkova infekcemikrobiologicky potvrzena prokazana u 841 z 4947 pacientu 17  ale kandidemie pouze u 99 pacientu 612. v nasem souboru byly kvasinky izolovany od dvou pacientu z hemokultur avsak zdrojem teto kan- didemie byla kolonizace centralniho zilniho katetru nikoliv iac.

vetsina epidemiologickych studii tykajicich se kvasin- kovych infekci je zamerena na infekce krevniho reciste avsak vyznam hemokultivace u pacientu s nitrobrisni formou kandidozy je velmi zpochybnovan coz doku- mentuji nejen vysledky svetove prevalencni studie ale i nizky zachyt pozitivni hemokultury u pacientu s iac v nasem souboru pacientu 61 .

iac zahrnujici pe- ritonitidy a nitrobrisni abscesy se mohou objevit az u 40  pacientu po opakovanych operacich gastroin- testinalniho traktu perforaci zazivaciho traktu nebo nekrotizujici pankreatitide 13. prestoze jsou obecne reoperace spojeny s vyssim rizikem nitrobrisni kandi- dozy i u primarnich operaci je take nutne myslet na moznost kandidove etiologie.

v nasem souboru byly kvasinky prokazany v materialu odebranem v souvis- losti s primarni operaci u 21 pacientu 636  a v sou- vislosti s reoperaci u 12 pacientu 364 .

na zaklade prohlaseni ze zpozdeni antimykotic- ke lecby u kandidemie je spjato se spatnou prognozou jsou rutinne predepisovana sirokospektra antimykotika u iac.

  stazeno 27.3.2018puvodni praceanalyza zachytu kvasinek u pacientu po brisnim chirurgickem vykonuv.

vetsina epidemiologickych studii je zamerena na infekce krevniho reciste avsak role hemokultivace je u nitrobrisni kandidozy sporna.

iac zahrnujici jak peritonitidu tak nitrobrisni abscesy se vyskytuje az u 40  pacientu po reoperacich zazivaciho traktu poperforacich cit ci po revizich pro nekrotizujici pankreatitidu.metoda retrospektivni analyza kultivacnich nalezu kvasinek v klinickych materialech od pacientu po nitrobrisnim chirurgickem vykonu.

1 126.iac se nejcasteji manifestuje jako sekundarni pe- ritonitida nebo intraabdominalni absces pomerne casto nachazime kandidy i u terciarni peritonitidy.

