die entdeckung des toll-like-rezeptors 4 zur erkennung bakterieller antigene und aktivierung des erworbenen immunsystems  ge- stattete die untersuchung von immunitat und toleranz gegenuber mikroorganis- men.untersuchungen von eukaryonten bak- terien und archaeen verwendet  wird die genetische information der kleinen untereinheit der ribosomalen rna 16 s-rrna zur taxonomischen charakterisierung amplifiziert und se- quenziert.

mit der einfuhrung der organischen farbstoffe karmin und ha- matoxylin durch ferdinand cohn 1849 und mit der farbemethode nach hans gram zur differenzierten betrachtung der bakteriellen zellwand wurde nicht nur die visualisierung sondern auch die klassifikation von pro- und euka- ryonten weiterentwickelt.

r. steinhagen  d. c. baumgartzentrum fur entzundliche darmerkrankungen medizinische klinik mit schwerpunkt hepatologie und gastroenterologie charite - universitatsmedizin berlin campus virchow-klinikum berlin deutschlandgrundlagen des mikrobiomsgegenwartige studien zum mikro- biom beschaftigen sich schwer- punktmassig mit dessen bezie- hungsreicher zusammensetzung und bedeutung fur den menschen.

ausgerustet mit diesen methoden wurde eine as- soziation zwischen dem histologischen nachweis von mikroorganismen und der entstehung von krankheit erkanntbacillus anthracis gilt als erstes nachgewiesenesbakterielles humanpathogenkoch entwickelte mit seinen vier pos- tulaten die methodik zur untersuchung krankheitserregender eigenschaften von bakterien weiter und entdeckte das tu- berkelbakterium als erreger der tuber- kulose .

rudolf virchow beschrieb in seiner veroffentlichung uber die zellu- larpathologie den zusammenhang zwi- schen einer gestorten zellfunktion und der entstehung von krankheiten .im verlauf des 20. jahrhunderts wur- den erkenntnisse uber die wechselseitige beziehung zwischen mensch und mikro- organismus gewonnen.

und .kettenabbruchsynthese nach sangerzu beginn der kettenabbruchsynthese wird das dna-molekul kloniert und anschliessend denaturiert.

durch das sequen- zielle hinzufugen der nukleotide kann die dna-sequenz bereits wahrend der synthese bestimmt werden.sequenzierung durch synthese das prinzip der fluoreszenzbasierten sequenzanalyse wurde 1985 eingefuhrt und anschliessend weiterentwickelt.in einem ersten schritt wird die zu analysierende genetische information in einem schrotschussverfahren in will- kurlich grosse dna-molekule zerlegt in einzelstrange aufgetrennt und mittels polymerase-kettenreaktion vervielfal- tigt.

.human microbiome projectdas human microbiome project wur- de 2008 gegrundet und ist eine initiative der amerikanischen national institutes of health nih mit dem ziel die zu- sammensetzung der mikrobiota unter- schiedlicher lokalisationen des mensch- lichen korpers von gesunden und kran- ken zu charakterisieren.

durch erstellung einer landerubergreifenden genomdatenbank konnen zusammensetzung und variati- on des humanen mikrobioms populati- onsubergreifend untersucht werden .physiologische zusammen- setzung der mikrobiotaeinem menschen und seinem mikrobi- om .

so konnten mikroorganismen in der pla- zenta  nabelschnur  amnionflus-das fetale immunsystem interagiert mit maternalen mikroorganismenabhangig von chemischen physischen sigkeit  sowie dem mekonium und immunologischen gegebenheitendie koevolution von mensch und mikrobiom begann vor4 mio.

1 9 korrela- tion von gesund- heit und krankheit in abhangigkeit von der mikrobiellen di- versitat uber die le- benszeitbiom unterstutzt den menschlichen kor- perbeider aufspaltung pflanzlicher nah- rungsbestandteile  beeinflusst den energiestoffwechsel  stellt syntheti- sierte vitamine zur verfugung  bil- det eine abwehr gegen pathogene mi- kroorganismen  und fordert die rei- fung des immunsystems .

taxonomische und metagenomische untersuchungen haben bereits massgeblich zum ver- standnis von gesundheits- und krank- heitsfordernden mikroorganismen bei- getragen.

dazu gehort die aufklarung der rolle von proteinen und nukleinsauren oder auch viren und archaeen zum verstandnis der interspezifischen in- teraktion von mikroorganismen.

in der zweiten halfte des 19. jahrhunderts wurde diese theorie durch die arbeiten von casimir davaine und robert koch verfestigt.

xitat vielfalt und variabilitat des abgelost.

