als mechanismen die die positi- ve wirkung von prabiotika unterstutzen werden unter anderem4 die vermehrte expression antimikro-bieller peptide4 die stimulation der intestinalen glukoneogenese4 die erhohte sekretion von peptidhor- monen und4 die veranderte mikrobielle gemein- schaftangesehen .fazit fur die praxis4 die zusammensetzung des mikro- bioms kann einen positiven aber auch einen negativen einfluss auf erkrankungen haben.4 die ergebnisse der mikrobiomfor- schung haben bereits teilweise ein- zug in die klinik gefunden beispiels- weise mit der stuhltransplantation bei c.-difficile-infektionen.4 als kliniker sollte man die patienten uber die bedeutung des intestina-len mikrobioms fur gesundheit undkrankheit aufklaren und zusammen- hange mit der ernahrung erklaren um die motivation fur lebensstilan- derungen zu fordern insbesondere in anbetracht der steigenden zahl von patienten mit metabolischem syndrom.4 die moglichkeit der stuhltransplanta- tion bei verschiedenen indikationen sollte bedacht werden wenn andere therapiemoglichkeiten versagen.4 pro- und prabiotika konnen einen stellenwert in der versorgung von patienten haben.

in einigen untersuchungen korrelierten veranderungen einiger bakterien unter anderem der lactobacillales mit der cd4-zell-zahl  und mit markern der t-zell-aktivierung .gezielte beeinflussung des mikrobiomszahlreiche arbeiten konnten sowohl im tiermodell als auch beim menschen as- soziationen und kausale zusammenhan- ge zwischendem intestinalen mikrobiom und verschiedenen erkrankungen auf- zeigen.

das gleichge- wicht der treg und th17-zellen spielt in der pathophysiologie vieler autoim- munerkrankungen eine rolle.autoimmunerkrankungenspondyloarthritiden spa spondyloarthritiden spa sind eine gruppe von klinisch und genetisch ver- wandten rheumatologischen erkrankun- gen die durch eine manifestation anallen komponenten des bewegungsapparats wirbelsaule gelenke sehnenansatze und eine assoziation mit dem geneti- schen marker humanes leukozytenanti- gen b27 hla-b27 charakterisiert sind.

bei dieser so- genannten dysbiose handelt es sich um einen krankheitsprozess der durch eine qualitativ oder quantitativ von der norm abweichende mikrobielle gemeinschaft charakterisiert ist.stand der mikrobiomforschungdie grossen interindividuellen unter- schiede im humanen mikrobiom sind auf eine vielzahl an einflussen zuruckzu- fuhren unter anderem auf die genetische ausstattung des wirts den gesund- heitszustand das alter geschlecht und die medikamenteneinnahme.

mechanismen durch die probiotika wirken umfassen 4 die erhohung der kolonisationsre- sistenz verhindern der ansiedlungvon pathogenen z. b. durch erhohte expression von mucinen4 die modulation der lokalen und systemischen immunantwort sowie4 die bildung von bacteriocinen.die meisten probiotika enthalten bifido- bacterium spp.

die immunantwort gegen p. gingivalis wird daher derzeit als einer der wichtigsten ausloser der ra angesehen.adipositas und diabetes mellitus typ 2ubergewicht und adipositas gehoren in den industrienationen mittlerweile zu den volkskrankheiten.

witte1  d. h. pieper23  b. heidrich41 klinik fur immunologie und rheumatologie medizinische hochschule hannover hannover deutschland 2 arbeitsgruppe mikrobielle interaktionen und prozesse helmholtz-zentrum fur infektionsforschung braunschweig deutschland3 centre for individualised infection medicine hannover deutschland4 klinik fur gastroenterologie hepatologie und endokrinologie medizinische hochschule hannover hannover deutschlanddie intestinale mikrobiota als ansatz fur individuelle therapienin den vergangenen jahren hat die betrachtung der humanen mikrobiota einen hohen stellenwert erlangt.

butyrat dient dann als energiequelle fur epithelzellen des darms wahrend propionat und ace- tat fur die lipogenese und glukoneoge- nese in der leber notwendig sind.in tiermodellen wurde gezeigt dass kurzkettige fettsauren und butyrat einen positiven einfluss aufdie differenzierung regulatorischer t-zellen treg haben.

die anzahl der besiedeln- den mikroorganismen wird auf etwa 1014 geschatzt wobei der menschliche darm die grosste zahl enthalt .einfuhrung in die mikrobiom- forschungbesonders mit modernen sequenzier- methoden ist es heute moglich kul- tivierungsunabhangig die mikrobiel- le gemeinschaft eines habitats an- hand der zusammensetzung ihrer 16s- rdna-gene zu charakterisieren.

gingivalis wird als einer der wichtigsten ausloser der ra angesehendas mikrobiom der mundhohle gilt als ein noch starkerer risikofaktor fur die ra als das im darm.

die westliche diat ist ein entscheidender faktor in der ent- wicklung der adipositas und zahlreiche studien unterstreichen diesbezuglich die schusselfunktion des intestinalen mi- krobioms .

antibiotika fuhren in der regel zu einer reduktion der bakteriel- len diversitat und schwachen auf diese weise die naturliche resistenz gegenuber pathogenen.

die infusion von spenderfazes fuhrt inder regel zu einer erhohung der bakteri- ellen vielfalt im darm des patienten und zur etablierung zumindest eines teils der mikroorganismen aus dem spenderstuhl im empfanger .neuere entwicklungen zum fmt beinhalten die verabreichung des zu transplantierenden stuhls in kapseln oder die anwendung von gefrorenem material.

die hohe diversitat zeigt sich in der anwe- senheit von uber 1000 arten in einem menschlichen stuhl.pathogene pathobionten und dysbiosetraditionell wird zwischen sogenannten kommensalen und pathogenen mikro- organismen unterschieden.

untersuchun- gendes intestinalen mikrobioms von ra- patientenzeigteneine verminderungvon bifidobacteria und bacteroides  und eine expansion von collinsella eggert- hella und faecalibacterium .

