man infekteras som barn 14 med en tydlig koppling till lag socioekonomisk status 15.allt farre barn infekte- ras i dag 15 vilket leder till en sa kallad kohorteffekt med en successivt sjunkande prevalens med aren aven hos aldre 16. i sverige ar ca 30 procent av befolk- ningen infekterad bland de yngsta ar prevalensen carapport10 procent bland de aldsta upp till 40 procent 17-19. prevalensen ar saledes i sjunkande 18 19. i lagin- komstlander kan dock over 90 procent vara infektera- de vilket man maste ha i atanke vid handlaggning av utlandsfodda.ungefar 70-80 procent av de infekterade far aldrig nagra besvar 12 20. av dem som ar infekterade far 10-20 procent nagon gang sar i tolvfingertarmen eller magsacken 4 21.infektion kan hos aldre ge upphov till atrofisk gastrit 15 och ar aven associerad med ventrikelcan- cer 22. eradikering fore 45-50 ars alder kan sannolikt reducera risken for cancer 23 och aven for malab- sorption av framfor allt vitamin b12 men aven andranaringsamnen 24.handlaggning vid outredd dyspepsitesta och behandla test and treat.

det finns inga belagg for att yngre personer med en ti- digannu botbar cancer soker lakare for dyspepsi utan att ha alarmsymtom-tecken 11.funktionell dyspepsi som ar den klart vanligaste forklaringen till dyspepsi anses foreligga nar orga- nisk sjukdom med rimlig utredning enligt nedan minimum b-hb och gastroskopi ar utesluten 2. or- saken ar inte klarlagd men anses kunna vara stor- ningar i motorik och smartkanslighet i mag-tarm- kanalen samt avvikande interaktion mellan nerver i mag-tarmkanalen och centrala nervsystemet 2. anamnestiskt ska minst ett av ovan namnda kar- dinalsymtom inga och tillstandet kan beroende pa symtomprofil aven benamnas eps epigastric painhandlaggningen framfor allt av yngre personer  50 ar utan alarm- symtom-tecken ar inte enhetlig och inte heller alltid i harmoni med inter- nationella rekommendationer ...syndrome vid varksmarta eller sveda i epigastriet eller pds postprandial distress syndrome vid fyll- nadskansla efter maltid och tidig mattnadskansla 2. mojligen finns skillnader i patofysiologin mellan eps och pds 2men skillnad i symtomprofil kan inte kliniskt sarskilja magsar och funktionell dyspepsi 3 4. funktionell dyspepsi anses endast undantagsvis ha ett samband med h pylori-infektion eller syra 12 13.gastroesofageal refluxsjukdom irritabel tarm ibs celiaki sjukdom i lever eller bukspottkortel kardio- vaskular sjukdom samt intag av vissa lakemedel ut- over nsaid och asa kan ibland ge dyspeptiska besvar 1.helicobacter pylorihelicobacter pylori-infektion ar tillsammans med nsaid och asa samt rokning associerad till de flesta organiska sjukdomar i magsack och duodenum.

de alarmsym- tom-tecken som redovisas i figur 1 maste efterfors- kas eftersom dessa indikerar behov av mer noggrann undersokning for att uteslutabekrafta medicinskt sett mer allvarliga orsaker till symtomen 2-4.orsaker till dyspepsiduodenalsar ar i ca 95 procent av fallen associerade med helicobacter pylori-infektion 4. sjukdomen kan ibland spontanlaka 5 men ar obehandlad recidive- rande.ventrikelsar ar i ca 70 procent av fallen associe- rade med h pylori-infektion.

man har ofta velat relatera funk- tionell dyspepsi till livsstil psykosociala faktorer och kosthall men i oversiktsartiklar finner man inga sak- ra samband 4 33.metaanalyser 1234 av eradikeringsterapi vid h py-rapportlori-positiv funktionell dyspepsi visar ett nnt num- ber needed to treat pa 14 for att bli symtomfri eller patagligt forbattrad 12 34. projektgruppens 1 be- domning ar anda att man vid langvarig ocheller ater- kommande h pylori-positiv funktionell dyspepsi som patagligt paverkar patientens livskvalitet liksom vid oundersokt dyspepsi hos patienter  50 ar utan alarm- symtom-tecken bor erbjuda patienten eradikering av infektionen aven med tanke pa de potentiellt all- varliga konsekvenser infektionen kan medfora.syrahammande lakemedel framfor allt ppi ger ibland viss symtomlindring i olika studier ar nnt ungefar 10. effekt ses huvudsakligen hos gruppen med dominerande smarta i epigastriet 413.initierad behandling maste utvarderas lampligen efter unge- far tva veckor.tricykliska antidepressiva i lag dos kan liksom vid andra funktionella mag-tarmsjukdomar ha viss symtomlindrande effekt vid eps men inte vid pds 35. prokinetika har inte nagon dokumenterad effekt 4.duodenalsar.

handlaggningen framfor allt av yngre personer  50 ar utan alarmsymtom-tecken ar inte enhetlig och inte heller alltid i harmoni med internationella rekommendationer bland annat vad galler indikatio- ner for gastroskopi vid primar handlaggning av out- redd dyspepsi.

svensk gastroenterologisk forening har darfor tillsammans med svensk forening for all- manmedicin sfam tagit fram nya nationella riktlin- jer 1.symtomkardinalsymtom vid dyspepsi ar smarta vark eller sveda i epigastriet fyllnadskansla efter maltid samt tidig mattnadskansla 2. andra symtom som ibland inbegrips i eller kopplas till dyspepsi ar uppkordhet eller svullnadskansla upptill i buken besvarande rap- ningar illamaende symtomlindring eller -forvarring vid intag av viss mat och dryck samt symtomlind- ring av syrahammande medicinering.

rapportnya riktlinjer for handlaggning av dyspepsi h pylori och magsarlars agreus profes- sor sektionen for all- manmedicin institu- tionen for neurobiolo- gi vardvetenskap och samhalle karolinska institutet oregrunds vardcentralb magnus simren professor avdelning- en for invartesmedi- cin och klinisk nutri- tion institutionen for medicin sahlgrenska akademin goteborgs universitetdyspepsi ar en vanlig besoksorsak i primarvarden och tar en stor del av gastroskopikapaciteten i ansprak med potentiell risk for langa vantetider for gastrosko- pi.

foljande galler for gastroskopib patienter  50 ar med nydebuterad dyspepsi bor all- tid genomga gastroskopi.b patienter  50 ar bor alltid genomga gastroskopi om det finns alarmsymtom-tecken.b absoluta indikationer for gastroskopi framgar av fi- gur 1. relativa indikationer ar nsaid-asa-behand- ling och starkt onskemal om gastroskopi hos pa- tienten.b gastroskopi bor ske inom 2 veckor 1.protonpumpshammare direkt.

ett behandlingsfor- sok maste noggrant utvarderas och vid avsaknad av symtomlindring avbrytas.vetenskaplig bakgrundmetaanalyser av randomiserade kontrollerade studier som jamfor testa och behandla med gastroskopi direkt pa yngre patienter utan alarmsymtom-teck- en 26 27 visade jamforbar effekt pa symtom och pa- tientnojdhet efter 6-12 manader men testa och be-figur 1. evidensbaserad handlaggning av outredd dyspep- si.

1997921480-2.storskrubb taro p ronkainen j et al.a negative helicobacter pylori serology test is more reliable for exclu- sion of premalignant gastric conditions than a negative testfor current h pylori infection a report on histology and h pylori detection in the gene- ral adult population.

for direkta test for h pylori vid gastroskopi kan man ta biopsier fran ant- rum och analysera for h pylori med sa kallade snabb- ureastest histologi eller odling med resistensbestam- ning.alla metoderna har hog kanslighet 32.ovrig provtagning.

efter test for h pylori i samband med gast- roskopi ges ppi samt vid positivt test for h pylori en veckas eradikeringskur enligt nedan.

detta rekommende- ras som forsta alternativ av alla vardprogram i vast- varlden 1. metoden kan anvandas aven vid lag preva- lens av infektionen 25.gastroskopi.

for eradikering av h pylori ges ppi x 2  amoxicillin 1 g x 2  klaritromycin 500 mg x 2 under en vecka.

testen ar utmarkta for eradikeringskontroll.test for h pylori vid gastroskopi.

