unter berucksichtigung der insgesamt niedrigen effektstarken und der in der neuesten metaanalyse festgestellten grosseren effektivitat bei gleichzeitiger verwendung vonantidepressiva sollten n-3 lc-pufa-supplemente nicht primar als option fur eine monotherapie sondern als erganzung der ublichen therapie eingeschatzt werden.neben der behebung bisheriger studienschwachen z. b. geringe probandenzahl unklare randomisierung unklare oder fehlende verblindung von studienteilnehmern und -personal  sollte bei zukunftigen studien - und auch bei der therapie - besonderes augenmerk auf den individuellen bedarf fur eine optimierung der n-3 lc-pufa-versorgung gelegt werden.

fur die western diet ist eine starke diskrepanz zu gangigen ernahrungsemp- fehlungen der fachgesellschaften z. b. deutsche gesellschaft fur ernahrung dge charakteris- tisch mit einem hohen verzehr verarbeiteter lebensmittel z. b. fastfood fleischerzeugnissen salzigen snacks sussigkeiten und softdrinks .ein weiterer ansatz der ernahrungsmusteranalyse ist die verwendung eines ernahrungsindex oder -scores der die adharenz der individuellen ernahrung hinsichtlich a priori definierter ernahrungsempfehlungen z. b. in bezug auf verzehrhaufigkeiten einzelner lebensmittelgruppen zusammenfasst und damit die ernahrungsqualitat beschreibt .die mediterrane ernahrung   ist ein ernahrungsmuster dessen positive effekte hin- sichtlich antientzundlicher eigenschaften  und der reduktion vieler erkrankungsrisiken    - einschliesslich sterblichkeit    - gut belegt ist.. tab.

der mediterranen ernahrung in bezug auf das depressi- onsrisiko hinweist aber keine abschliessenden bewertung getroffen werden kann .da ein grossteil der bisherigen evidenz auf querschnittsstudien basiert betonen die autoren der beiden neuesten systematischen ubersichtsarbeiten die notwendigkeit weiterer prospektiver studien   in denen zusammenhange moglichst longitudinal untersucht werden sollten.erkenntnisse aus interventionsstudien zu depressionenderzeit liegen nach kenntnis der autoren noch keine ergebnisse aus interventionsstudien vor die effekte einer ernahrungsmusteroptimierung auf den verlauf der depressivitat bei major- depressiven patienten untersucht haben.

die studienla- ge bezuglich einer antidepressiven wirkung einer vitamin-d-supplementation ist bislang insgesamt inkonsistent.schlusselworterpathophysiologie  nahrungserganzungsmittel  mehrfach ungesattigte fettsauren  vita- min d  depressionder nervenarzt 1  2017 87lernzielenach der lekture dieses beitrags4 verstehen sie mogliche grundlegende mechanismen des einflusses der ernahrung auf die seelische gesundheit insbesondere depressive storungen und kennen potenzielle moglichkeiten zur intervention4 verstehen sie die auswirkung unterschiedlicher ernahrungsmuster auf depressionen4 kennen sie supplemente die in klinischen studien wirksamkeit zeigten4 konnen sie erste empfehlungen zur optimierung des ernahrungsverhaltens bei patienten mit psychischen storungen insbesondere depressive storungen geben.hintergrundreprasentative daten belegen die hohe pravalenz psychischer erkrankungen in deutschland mehr als 27  der erwachsenen weisen eine psychische erkrankung auf besonders haufig angst- storungen und depressive storungen .

eine absenkung des leptin-melanokortinergen tonus konnte daher angst und depressive stimmungen minimieren wozu ernahrungsbasierte interventionen z. b. reduktion der energiezufuhr auf ein normales mass beitragen konnten.das hedonische system     ist fur die bewertung von nahrungsreizen hinsichtlich ihres belohnungspotenzials wichtig wodurch der umfang der nahrungsaufnahme und die suche nach unmittelbar befriedigenden nahrungsmitteln gesteuert werden    .

grundsatzlich wird debattiert ob sich der nutzen der mediterranen ernahrung aus dem verzehr ihrer empfohlenen komponenten ergibt oder vor allem durch den verzicht auf die ungesunden bestandteile der westlichen ernahrung bzw.

so wurde bereits im jahr 2004 der omega-3-index summe von epa und dha als prozent der gesamtfettsauren in den erythrozyten als risikofaktor fur den plotzlichen herztod diskutiert und ein zielwert 8  definiert .auch ein zusammenhang mit psychischen storungen erscheint plausibel als baustein der phospholipide und sphingolipide sind lc-pufa insbesondere dha und aa bestandteile von zellmembranen.

als vorstufen der eicosanoid- und docosanoid-synthese verandern epa und dha inflammatorische prozesse  da die von epa abgeleiteten eicosanoide der 3er- und 5er-reihe im vergleich zu den aus aa gebildeten eicosanoide der 2er- und 4er-reihe weniger inflammatorisch wirken .zur primarpravention koronarer herzkrankheiten empfiehlt die dge die zufuhr von 250 mg n-3 lc-pufa pro tag .

unterschiede in der effektivitat von n-3 lc-pufa-supplementen bei probanden mit erstmanifestation im vergleich zu chronischen oder chronisch therapieresistenten depressionen wurden dagegen in metaanalysen bislang nichtsystematisch evaluiert.eine kurzlich veroffentlichte interventionsstudie  deutet an dass die wirksamkeit einer n- 3 lc-pufa-supplementation von einem gleichzeitig vorliegenden erhohten inflammationsstatus abhangig sein konnte nach 8-wochiger epa-supplementation wurden in der untergruppe mithoher inflammation bei der eingangsuntersuchung gemessen u. a. anhand von hochsensiti- vem c-reaktivem protein und interleukin-6 grossere effekte auf die depressivitat im vergleich zur placebogruppe beobachtet nicht aber bei niedriger inflammation.

was versteht man unter dem a priori-- ansatz der ernahrungsmusteranalyse fokussierung auf die untersuchung ein- zelner lebensmittel und nahrstoffe.vergleich der individuellen ernahrung mit vorab definierten standards.zusammenfassung beobachteter daten in einer population durch statistische modellierung.eine grundsatzlich retrospektive erfas- sung der individuellen ernahrung.neben einer ernahrungserhebung erfol- gen blutanalysen zur bestimmung des ernahrungsmusters.

welche methodischen schwachen hat- ten bisherige interventionsstudien zu den effekten von n-3 lc-pufa-supple- menten und vitamin d haufigdie studienergebnisse wurden nichtstatistisch ausgewertet und die grup- penzugehorigkeit nicht randomisiert zugeordnet.die studiendauer war insgesamt zu lang und es haben nur manner teilgenom- men.die studien wurden nicht placebokon- trolliert durchgefuhrt und der nahr- stoffstatus am ende der studie nicht kontrolliert.die nahrstoffmenge in den verwende- ten supplementen war zu hoch und die nebenwirkungen zu stark.die probandenzahl war gering und der versorgungsstatus vor studienbeginn wurde nicht berucksichtigt.

libuda  j. antel  j. hebebrand  m. fockerklinik fur psychiatrie psychosomatik und psychotherapie des kindes- und jugendalters lvr- klinikum essen kliniken und institut der universitat duisburg-essen essen deutschlandernahrung und psychische erkrankungenschwerpunkt depressive storungenzusammenfassunggegenwartig wird ein moglicher einsatz ernahrungsbasierter interventionen als erganzen- de massnahme im rahmen der therapie psychischer storungen diskutiert.

wahrend die wirksamkeit verschiedener psy- chotherapeutischer verfahren und der psychopharmakotherapie gut belegt ist gibt es aufgrund der kosten geringen effektstarken und moglicher nebenwirkungen unzweideutig einen bedarf an weiteren therapeutischen ansatzen.

in diesem artikel wird der gegenwartige erkenntnisstand zum einfluss der ernahrung auf psychische storungen unter besonderer berucksichtigung depres- siver storungen skizziert.

auf der anderen seite beeinflussen aberauch primar homoostatische botenstoffe wie leptin und ghrelin  den hedonischen antrieb zur nahrungsaufnahme  .interaktion zwischen zns und inflammationpersistente entzundungsprozesse werden als einer der moglichen pathogenen mechanismen fur depressive storungen betrachtet .

