ziel dieser massnahme ist die erhohung der haufigkeit klinischer obduktionen in deutschen krankenhau- sern damit die moglichkeit erhalten bleibt die dabei gewonnenen erkenntnisse fur die aus- und weiterbildung des klinischen personals zu nutzen ggf.

von sekundarer bedeutung ist ob die bronchiektasen als kompli- kation einer copd entstanden oder die eigenstandige erkrankung anderer ursa- che waren die jedoch auch haufig mit ei- ner moderaten lungenfunktionsstorung einhergeht.lungenerkrankungdie bronchiektasenerkrankung eigent- lich schon seit mehr als 100 jahren beschrieben ist lange zeit nicht gegen- stand klinischer forschung gewesen.

zwar ist unstrittig dass die chronische keimbesiedlung dau- erhaft zu einer vermehrten lokalen - viel- leicht sogar systemischen - entzundung beitragt die auswirkung auf die lang- zeitprognose ist jedoch nicht untersucht.

wie lang die therapie letztendlich durchgefuhrt werden sollte ist bislang unbekannt und bleibt eine einzelfallentscheidung diese gehort in die hande von spezialisten die in dieser therapie erfahren sind.schlussfolgerungdie datenlage zur bedeutung des chro- nischen erregernachweises bei patientenprof.

dies ist relevant da copd-patienten mit pseudomonas-ko- lonisation wahrend der stabilen phase ihrer erkrankung signifikant starkere symptome und eine starkere atemwegs-pseudomonas-infektion in der phase der copd-exazerbation erhoht das sterblichkeitsrisikodass die vermehrte inflammation den verlauf der copd im hinblick auf den abfall der einsekundenkapazitat forced expiratory volume in 1 sec- ond fev1 uber die zeit auf eine erhohte exazerbationsrate und damit auf eine schlechtere lebenserwartung beeinflusst erscheint logisch.

im rahmen von copd-exazerbationen waren haemo- philus-stamme nachweisbar die sich genetisch von denen unterschieden die zur chronischen kolonisation neigen .

je re- sistenter der erreger ist umso hoher ist das risiko .therapie der chronischenpseudomonas-kolonisationin einer reihe von studien wurde ver- sucht durch eine orale antibiotikadau- ertherapie zumindest die erregerlast und damit die exazerbationsrate zu reduzie- ren.

generell besitzen makrolide eine schlechte wirksamkeit gegenuber gramne- gativen bakterien die meist fur die chronische besiedlung bei copd ver- antwortlich sind.

allerdings konn- te bei keiner der genannten indikationen fur eine azithromycintherapie wirklich belegt werden dass die nichtantibio- tischen effekte fur den therapieerfolg verantwortlich sind.ein positiver pseudomonas-nachweis bei copd sollte jedenfalls immer an bronchiektasen denken lassen die bei patienten mit schwerer copd haufig in einer studie sogar in fast 50  der falle nachgewiesen wurden .bronchiektasen als komplikati-zur makrolidtherapie dar.

auf dem kongress der european respiratory society 2017 in mailand wurden gerade die ersten internationalen leitlinien zu diagnostik und therapie dieser erkrankung verof- fentlicht  die - trotz z. t. geringer evidenz aufgrund fehlender studien - neue behandlungsoptionen aufzeigen.es macht daher sinn copd-pa- tienten mit haufigen exazerbationen und auswurf intensiver zu untersuchen.

.chronisch besiedelte patienten werden mithilfe der hrct auf bronchiektasien untersuchtahnlich wie beider mukoviszidose konn- te auch fur die bronchiektasenerkran- kung gezeigt werden dass die chronische pseudomonas-besiedlung prognoserele- vant ist .

hier trug nicht nur die antibio- tika- sondern beispielsweise auch die kortikosteroidtherapie zur veranderung bei .

sie fordern damit die chronische erregerbesiedlung bei copd-patienten die indikationsstellung fur ppi sollte aus pneumologischer sicht restriktiv gehandhabt werden.die makrolidstudienbei patientenmitmit copd ist durftig.

allerdings liegen jedoch weder fur die wirksamkeit einer eradikations- therapie noch fur die effekte inhalativer oder oraler antibiotika in der dauerthe-rapie uberzeugende studien vor.literaturmonso e 2017 microbiome in chronic obstructive pulmonarydisease.

die wesentlichen proble- me einer dauermakrolidtherapie durfen jedoch nicht aus den augen verloren werden es besteht ein erhohtes risiko des sekundenherztods bei kardial vorer- krankten patienten  die interaktion mit anderen hepatisch eliminierten me- dikamenten ist gross und makrolide werden als antibiotika aufgrund der schnellen resistenzentwicklung quasi untauglich.

