V oblasti pazeraka a zaludka je koncentracia bakterii 10 na gram obsahu a v sigme a konecniku je koncentra- cia 1012 na gram obsahu 37.

Zlozenie mikrobiomu je zavisle na mnohych faktoroch ako je geneticka predispozicia makroorganizmu 12 dietne navyky 52 geograficka lokalizacia a zivotny styl 53.Mikroorganizmy a ich produkty vyraznou mie- rou ovplyvnuju imunitny system hostitela jehometabolizmus a dokonca aj spravanie a dusevne vlastnosti 59.

Existuju dokazy o vplyve crevnej mikrobioty na vznik alkoholickeho poskodenia pecene aj samotnej zavislosti na alko- hole 27.

Bola dokazana nizsia prevalencia osidlenia creva bifidobakteriami u novorodencov porodenych planovanym cisar- skym rezom nielen bezprostredne po porode ale aj v neskorsich obdobiach zivota 48.ULOHA PROBIOTIK V TEHOTNOSTIOvplyvnenie materskeho mikrobiomu pomo- cou probiotik moze mat vplyv na priebeh tehot- nosti aj na programovanie imunitneho systemu plodu.

Budu potrebne dalsie studie na potvrdenie opti- malneho casu podania probiotik ich davkovania a dlzky podania aby sa overil vplyv aj na zlepsenie kognitivnych funkcii novorodenca znizenie rizi-214CESKA GYNEKOLOGIE2017 82 c. 3Tab.

2017 82 c. 3 s. 211-217UVODMikrobiom je suhrn vsetkych mikroorganizmov a ich genomu na ludskom tele.

Vyvijajuci sa imunitny system cloveka je velmi zavisly na mikrobialnej stimulacii a znizena biodiverzita moze dramaticky zvysovat pohoto- vost k zapalovym a autoimunitnym ochoreniam.

Prva je eliminacia skodli- vych patogenov z vonkajsieho prostredia a druha nemenej podstatna je selektivna podpora rastu priaznivych mikroorganizmov.

Tento symbioticky mutualizmus je zrejme najvacsia evolucna vyhodavsetkych stavovcov 17.MIKROBIOTA A ZRENIE IMUNITNEHO SYSTEMUMikrobialny kontakt je vysokopotentny mecha- nizmus stimulujuci normalne dozrievanie imunit- nych mechanizmov.

Preto je dolezite aby boli informacie o tejto skutoc- nosti prave v nasom odbore pretoze mame preu- kazane moznosti ako riziko niektorych zavaznych chronickych ochoreni vyrazne eliminovat 46.Chronicke idiopaticke zapalove ochorenie creva IBD je casto spojene s dysbiozou.

