jeji ur- ceni je predmetem debat pro vetsinu svetovych odbornych spolecnosti vcetne ceske gynekologic- ko-porodnicke i ceske neonatologicke spolecnosti je touto hranici 24. gestacni tyden.z formalnich duvodu je vhodne rozdelit sku- pinu pacientek s predcasnym porodem na dve podskupiny.

je spojen s aktivaci senescenci deciduy a plodovych obalu ktera je spojovana s predcasnym predterminovym odtokem plodove vody pprom  predcasnou remodelaci delozniho hrdla ktera je podkladem predcasneho zkracovani delozniho hrdla i zmen vzorce kontrak- tility delohy ktera stoji v pozadi predcasne delozni cinnosti 6. klinicke priznaky predcasneho porodu zahrnuji pravidelne delozni kontrakce predcasny predterminovy odtok plodove vody pprom subkli- nicky projev predstavuje zkraceni delozniho hrdla.

za kratke delozni hrdlo je povazovana delka delozniho hrdla kratsi nez 25 mm 1. zkraceni delozniho hrdla predsta- vuje vyznamny projev ktery se klinicky nemusi nijak projevit je casto zachycen nahodne.

muze se vsak dale vyvijet v obraz spontanniho predcasneho porodu anebo pprom 18. donedavna vsak stale zustavala otevrena otazka jaka je presna spousteci pricina zanetliveho procesu.aktualni pohled na pozadi predcasneho poroduza nejvyznamnejsi pricinu predcasneho porodu je nadale povazovana infekce 13. v poslednich letech se stale vice praci venuje uloze imunitniho systemu v pozadi predcasneho porodu.

nicmene i tuto druhou skupinu mikrobu musi imunitni system registrovat aby je odlisil od tech ktere mo- hou ohrozit zdravi a ke sve skode je nezlikvidoval.

ve sve praci napriklad uvadeji ze je dominance lactobacillus iners mezi vaginalni- mi mikrobioty v 16. tydnu tehotenstvi spojena s vyssim vyskytem predcasneho porodu zatimco dominance l. crispatus predstavuje ochranu pred rizikem predcasneho porodu a jeho vyskyt v po- chve je spojen s castejsim porodem v terminu 5. v dalsi vyznamne praci prince porovnavala mikro- biom placent z predcasnych a terminovych porodu a navic sledovala jak souvisi mikrobiom placent s pritomnosti chorioamnionitidy.

nicmene za spolecny proces v pozadi predcasneho porodu je povazovan zanet nezavisle na pripadnem spoustecim stimulu.

v soucasnosti je nejvice diskutovanou pricinou porucha imunologicke tolerance plodu matkou.

2017 82 c. 5 s. 407-410uvodpredcasny porod predstavuje zavazny medi- cinsky i socioekonomicky celosvetovy problem je jednou z nejvyznamnejsich pricin detske morbidi-ty i mortality.

predcasny porod je definovan jako porod pred dokoncenym 37. tydnem tehotenstvi.

stanoveni dolni hranice prematurity je ponekud komplikovane jednotlive staty maji nastavenuhranici zivotaschopnosti plodu ruzne.

v techto pripadech je tehotenstvi predcasne ukoncovano pro zavaz- ne komplikace na strane matky plodu ci obou v naproste vetsine pripadu cisarskym rezem.

problematice spontanniho predcasneho porodu je venovan tento clanek.predcasny porod predstavuje multifaktorialni proces ktery se tyka matky i plodu.

tyto rizikove faktory hraji nadale dulezitou roli nicmene s vyzkumem v teto oblasti doslo k obrovskemu pokroku v pochopeni patofyziologie predcasneho porodu.dosavadni predstavy o pozadi predcasneho porodustudium pozadi spontanniho predcasneho porodu je nadale predmetem mnoha praci.

v li- terature se jiz radu let diskutuje o cele rade moz- nych pricin nicmene za zakladni spolecny pato- geneticky proces je povazovan chronicky zanet 4. zanetlivy proces byl popsan u vsech zmen ktere patri mezi zakladni klinicke a subklinicke projevy predcasneho porodu.

