Zajimavym zjistenim bylo ze vysledky byly neza- visle na podavani antibiotik a kortikoidu pouziva- nych v managementu predcasneho porodu 10.ZAVERDomnivame se ze do budoucna by mohlo byt studium interakce materske imunity a mikrobiot v ruznych telesnych kompartmentech matky ve vztahu k patologickemu vyvoji tehotenstvi velkym prislibem.

Problematice spontanniho predcasneho porodu je venovan tento clanek.Predcasny porod predstavuje multifaktorialni proces ktery se tyka matky i plodu.

Muze se vsak dale vyvijet v obraz spontanniho predcasneho porodu anebo PPROM 18.

V poslednich letech se stale vice praci venuje uloze imunitniho systemu v pozadi predcasneho porodu.

Placenty z termino- vych porodu vykazovaly vyznamne vyssi vyskyt Lactobacillus crispatus proti placentam z predcasneho porodu coz je v souladu se zavery praci Kindingera et al.

Tyto rizikove faktory hraji nadale dulezitou roli nicmene s vyzkumem v teto oblasti doslo k obrovskemu pokroku v pochopeni patofyziologie predcasneho porodu.DOSAVADNI PREDSTAVY O POZADI PREDCASNEHO PORODUStudium pozadi spontanniho predcasneho porodu je nadale predmetem mnoha praci.

ve sve praci napriklad uvadeji ze je dominance Lactobacillus iners mezi vaginalni- mi mikrobioty v 16. tydnu tehotenstvi spojena s vyssim vyskytem predcasneho porodu zatimco dominance L. crispatus predstavuje ochranu pred rizikem predcasneho porodu a jeho vyskyt v po- chve je spojen s castejsim porodem v terminu 5.

HLA-G a touto ces- tou se podili na zajisteni tolerance tehotenstvi 4.

Pacientky s predcasnym porodem vyka- zovaly proti terminovym porodum na placentach velkou siri druhu mikroorganismu jejichz vyskyt se podobal vaginalnimu mikrobiomu Ureaplasma Streptococcus agalactiae ale take mikroorganismu ktere jsou beznou soucasti oralniho mikrobiomu Fusobacterium species a Streptococcus thermophilus.

Nase pracoviste nyni planuje zame- rit se na porovnani slozeni vaginalni mikrobioty predcasne rodicich zen s vaginalni mikrobiotou te- hotnych zen v odpovidajicich tydnech tehotenstvi ktere nakonec porodily v terminu.

