Klicovym vystu- pem teto prace bylo konstatovani ze jak placenty z predcasnych porodu tak placenty z terminovych porodu obsahovaly stejny vycet bakterialnich spolecenstvi a lisily se pouze v kvantite identifi- kovanych mikrorganismu.

Placenty z termino- vych porodu vykazovaly vyznamne vyssi vyskyt Lactobacillus crispatus proti placentam z predcasneho porodu coz je v souladu se zavery praci Kindingera et al.

ve sve praci napriklad uvadeji ze je dominance Lactobacillus iners mezi vaginalni- mi mikrobioty v 16. tydnu tehotenstvi spojena s vyssim vyskytem predcasneho porodu zatimco dominance L. crispatus predstavuje ochranu pred rizikem predcasneho porodu a jeho vyskyt v po- chve je spojen s castejsim porodem v terminu 5.

Problematice spontanniho predcasneho porodu je venovan tento clanek.Predcasny porod predstavuje multifaktorialni proces ktery se tyka matky i plodu.

Muze se vsak dale vyvijet v obraz spontanniho predcasneho porodu anebo PPROM 18.

V poslednich letech se stale vice praci venuje uloze imunitniho systemu v pozadi predcasneho porodu.

prokazali ze se pocet fetalne specific- kych FOXP3-pozitivnich T regulacnich lymfocytu az stonasobne zvysuje v prubehu porodu.

Po porodu jejich hodnoty zustavaji zvysene proti hodnotam pred tehotenstvim a jejich pocty se dale navysuji v naslednem tehotenstvi podporujice teorii o tom ze je timto zpusobem uchovana ochranna pamet pro pritomnost identickych fetalnich antigenu.

Zajimavym zjistenim bylo ze vysledky byly neza- visle na podavani antibiotik a kortikoidu pouziva- nych v managementu predcasneho porodu 10.ZAVERDomnivame se ze do budoucna by mohlo byt studium interakce materske imunity a mikrobiot v ruznych telesnych kompartmentech matky ve vztahu k patologickemu vyvoji tehotenstvi velkym prislibem.

Ocekavame ze porovnanim slozeni mikrobioty rodicek s predcas- nymi porody a porody v terminu v odpovidajicich tydnech tehotenstvi zjistime pritomnost urcitych bakterialnich spolecenstvi spojenych se zvysenym rizikem predcasnych porodu a naopak skupinu bakterii predikujicich porod v terminu.

