bi zhe suo zai ke ti zu yu 20shi ji 80nian dai mo lu xian zai guo nei kai zhan kou qiang wei sheng wu sheng li ding zhi yu zhi bing ji zhi de xi tong yan jiu mu qian yi chu bu jian li liao zhong guo ren kou qiang wei sheng wu zi yuan shu ju ku httpwww.computational- bioenergy.org.jinggctestindex.phpbing zheng zhao shou jian li zhong guo ren tuo ye yang ben ku ji yu si chuan da xue hua xi kou qiang yi yuan yu kou qiang ji bing yan jiu guo jia zhong dian shi yan shi ping tai kai zhan tuo ye lin chuang zhen liao xin ji zhu kai zhan kou qiang wei sheng wu yu chang dao wei sheng wu ding zhi yu jiao hu zuo yong  chang dao wei sheng wu yu kou qiang ji bing yi gan xing deng re dian wen ti de qian zhan xing tan suo zhi zai jie xi ji bing fa sheng gong xing bing li xin ji zhi  kai fa kou qiang shen zhi quan shen ji bing fang zhi lin chuang xin ji zhu shi xian dui kou qiang ji bing  chang dao ji bing yi ji xiang guan quan shen ji bing de feng xian ping gu  zao qi zhen duan he yu hou yu ce qie shi tui dong ji bing de ge ti hua jing zhun yi liao .

3.4 qi ta tuo ye ru gan jun renlactobacillus salivarius renshi fen chi yu wo guo ba ma shao shu min zu de yi zhu yi sheng jun ta shi kou qiang he chang dao de tu zhu jun 49. yan jiu fa xian gai jun bu jin ke you xiao yu fang kou qiang yan fa sheng 50huan ke ni zhuan 12-er jia ji jing 12-dimethyl hydrazineyou dao de jie chang yan mo xing zhong xiao shu chang dao jun cong de bian hua cu jin chang dao wei sheng wu qun luo jie gou hui fu dao zheng chang shui ping 51. kou qiang wei sheng wu huang he er yang hua tan shi xian wei jun capnocytophagaochraceahe chang dao da chang ai xi jun ke yi biao da te yi xing tai ji huo txi bao fan ying you fa she ge lun zong he zheng sjogren's syn-drome52.

zai xi jun ke shui ping gan ying hua huan zhe chang gan jun ke  wei rong qiu jun ke ji lian qiu jun ke jian chu lu xian zhu zeng gao mao luo xuan jun ke feng du xia jiang zhe 4ge xi jun ke shui ping de bian hua yu gan ying hua zhen duan ji yu hou mi qie xiang guan 46. you xue zhe 29 fa xian gan ying hua huan zhe feng du jiao gao de chang dao wei sheng wu zhong you 54lai yuan yu kou qiang qi zhong you shi jun zhu yao shi kou qiang tuo ye lian qiu jun he wei rong jun shu ti shi kou qiang xi jun yi zhi dao chang dao zai gan ying hua fa bing guo cheng zhong qi dao zhong yao zuo yong tuo ye lian qiu jun he wei rong jun shu ke zuo wei zhen duan gan ying hua de wei sheng wu biao ji .

chang dao wei sheng wu qun luo de jian li yu tuo ye wei sheng wu qun luo lei si  cheng ren ping jun mei tian chan sheng 1 000 mltuo ye ji hu quan bu jin ru wei chang dao yin ci tuo ye xi jun you hen da ji hui jin ru bing ding zhi yu chang dao  ti shi tuo ye wei sheng wu qun luo ke zai yi ding cheng du ying xiang chang dao wei sheng wu qun luo jie gou de fa zhan 25. sui zhao mei guo hmpji hua he ou zhou ren ti chang dao hong ji yin zu ji hua metagenomics of the human intestinal tractmetahitde kai zhan ren lei dui chang dao wei sheng wu de li jie geng jia shen ru .

yi chuan yin su zai chang dao jun qun de jian li he fa zhan guo cheng zhong fa hui zhao zhong yao zuo yong  su zhu ran se ti shang mou xie te shu wei dian ke ying xiang wei sheng wu qun luo de zu cheng 26. zai wei sheng wu qun luo gong neng ceng mian xue zhe men dui chang dao wei sheng wu zai ji bing fa sheng  fa zhan zhong de zuo yong ji zhi you liao geng jia quan mian de ren shi dui ji bing de fang zhi you liao xin de shou duan jin qi yan jiu 27fa xian ke yi tong guo yi sheng jun  mou xie kang tang niao bing yao he fen jun yi zhi deng shou duan gai bian chang dao dai xie zhuang kuang cong er gan yu dai xie wen luan xing ji bing de fa sheng  fa zhan ji zhuan gui .

kou qiang wei sheng wu zai chang dao zhong ding zhi ya zhou bing bei gong ren wei shi xu duo xi tong xing ji bing de wei xian yin su  qi zhu yao zhi bing jun ya ken bu lan dan bao jun porphyromonas gin-givaliszai kou qiang zhong de ding zhi ke dao zhi chang dao wei sheng wu qun luo jie gou wen luan gan jun men shu liang zeng jia hou bi jun men shu liang jian shao xie qing nei du su shui ping zeng jia dao zhi chang dao yan zheng fa sheng 28. ya ken bu lan dan bao jun huan ke ru qin gan zang yin qi xiang guan ji bing 28. you xue zhe 29 fa xian gan ying hua huan zhe chang dao wei sheng wu zu jie gou gai bian zhu yao gui yin yu da liang kou qiang xi jun ru qin chang dao .

ling yi fang mian chang dao wei sheng wu ke tong guo diao kong fei pang  yi dao su kang xing  xie zhi nong du deng xin xie guan ji bing de gao wei yin su can yu gai lei ji bing de fa sheng fa zhan 39. armingohardeng 40fa xian ban you ya zhou yan de xie guan ji bing huan zhe zhong xi jun shu liang he duo yang xing bi bu ban you ya zhou yan de xie guan ji bing huan zhe duo yang ben zhong bu jin cun zai da liang kou qiang gong sheng jun huan pin fan jian ce chu chang gan jun ti shi chang dao wei sheng wu he kou qiang wei sheng wu jun ke neng can yu dao xie guan ji bing de fa sheng .

hou bi jun wei tuo ye ji jia nian mo de you shi xi jun men er bian xing jun  hou bi jun  ni gan jun ji suo gan jun wei ken shang jun ban you shi jun men kou qiang xi jun zu cheng sui zhao ren de nian ling ji ya lie zhuang tai gai bian cheng xian bo dong zhuang tai jia nian mo jun qun zhong luo xuan ti de feng du sui zhao nian ling de zeng chang er cheng xian di zeng qu shi 19. mu qian yong you ren lei kou qiang xi jun 16s rrnahe ji yin zu zi yuan zui quan de shu ju ku shi you mei guo forsythyan jiu suo he ying guo guo wang xue yuan lian he zai nihya lu han mian yan jiu suo national institute of dental and cranio- facial researchnidcrjian li de ren lei kou qiang wei sheng wu zu shu ju ku human oral microbiome databasehomd www.homd.

2 kou qiang wei sheng wu yu chang dao wei sheng wu xiang hu ding zhi ji zhi bing zuo yong kou qiang xi jun shi fou ke tong guo jin shi he tuo ye tun yan jin ru wei chang dao ding zhi chang dao xi jun shi fou tong guo fen -kou tu jing huo zhe wei jing jian cha ding zhi yu kou qiang kou qiang he chang dao wei sheng wu xiang hu ding zhi hou shi fou ying xiang yuan lai de sheng tai ping heng er yin qi xiang ying ji bing jin guan zhen dui shang shu ke xue wen ti shang wu ming que de jie lun dan jin qi da liang yan jiu jie guo dui shen ru liao jie kou qiang yu chang dao wei sheng wu de jiao hu zuo yong ti gong zhong yao xian suo .

2007nian mei guo guo li wei sheng yan jiu yuan national institutes of healthnihqi dong ren lei wei sheng wu zu ji hua human microbiome projecthmpzhi zai tong guo hui zhi ren ti wu da bu wei kou qiang  bi qiang  yin dao  chang dao  pi fu wei sheng wu ji yin zu jie gou jie xi wei sheng wu jun qun jie gou bian hua dui ren lei jian kang de ying xiang 2. ren lei wei sheng wu zu ji hua bu jin jian li liao quan wei de yang ben cai ji fang fa he na ru pai chu biao zhun gui fan liao gao tong liang ce xu liu cheng geng huo de liao feng fu de ren lei wei sheng wu zu zi yuan ke wei hou xu de ke xue yan jiu ti gong zhong yao can kao 3-6.

pylori7-8 hou da liang yan jiu fa xian ya zhou zu zhi zhong you men luo gan jun de ding zhi shi ya zhou yan fa sheng de zhong yao yuan yin zhi yi 9-13kou qiang ding zhi de you men luo gan jun yu wei shi guan gan ran mi bu ke fen 14-15. jin guan mu qian dui kou qiang you men luo gan jun gan ran yu wei you men luo gan jun gan ran de yin guo guan xi cun zai zheng yi dan shang shu yan jiu jie guo ti shi ren ti kou qiang  bi qiang  yin dao  chang dao  pi fu deng wu da bu wei de wei sheng wu ke neng zai jie gou he gong neng shang cun zai yi ding zhong die kou qiang wei sheng wu he wei chang dao wei sheng wu ke yi jiao hu ying xiang zai ji bing guo cheng zhong gong tong fa hui zuo yong .

xiao chang  da chang he zhi chang zuo wei chang dao de san bu fen qi wei sheng wu cong zu cheng he jie gou ju you jiao da chai yi yu mei bu fen de sheng li gong neng mi qie xiang guan 23. bu tong ge ti zhong chang dao wei sheng wu zu cheng chai yi jiao da er dan yi ge ti xiang dui wen ding 24. yin shi  kang sheng su shi yong huo su zhu sheng li zhuang tai jun ke neng dao zhi chang dao wei sheng wu de yi guo xing bian hua .

gai sheng tai ping heng yi dan bei da po zhi bing jun jiang zhan ju zhu dao di wei xi jun du su he dai xie wu zhi deng you hai yin su qin xi chang shang pi xi bao ke yin qi yan xing chang bing inflammatory bowel diseaseibd ying ji xing jie chang zong he zheng irritable bowel syndrome ibs jie chang yan ji fei pang he tang niao bing deng dai xie xing ji bing 22. chang dao wei sheng wu qun luo wu chong zu cheng ji ji yin chong lei cun zai shi kong chai yi .

zheng chang qing kuang xia ji hu wu fa zai chang dao zhong jian ce chu dan gai xi jun ke ding zhi yu chang dao zai jie zhi chang zhong liu he yan xing chang bing zhong fa hui zhong yao zuo yong 30. jin qi yan jiu 31zheng shi ju he suo gan jun ke yi zhi txi bao jie dao de mian yi fan ying cu jin jie zhi chang yan de fa sheng bing yu jie chang yan de yu hou mi qie xiang guan .

tuo ye lian qiu jun streptococcus salivariusshi kou qiang zao qi ding zhi jun ke ding zhi yu chang dao zhong xia diao xiao chang shang pi xi bao de he yin zi kbnuclear factor kbnf-kbzai chang dao yan zheng fan ying he nei wen tai zhong fa hui zhong yao zuo yong 34. zhangdeng 35tong guo dui gan ying hua huan zhe yi ji gan ying hua bing fa gan xing nao bing huan zhe fen bian wei sheng wu qun luo 16s rrnaxu lie fen xi fa xian tuo ye lian qiu jun ke yi wei dao gan ying hua huan zhe chang dao bing guo du zeng zhi shi gan ying hua yi ji gan ying hua bing fa gan xing nao bing de zhong yao you yin .

